INCA GARCILASO
DE LA VEGA

COMENTARIOS
REALES

PROLOGO

I
AÑOS
E

DE FORMACION

L INCA GARCILASO, como lo dice él mismo en varios pasajes de su obra,
nació en el Cuzco el 12 de abril de 1539, hijo mestizo del Capitán es-

pañol de ilustre alcurnia Garcilaso de la Vega y de la Palla o Princesa incaica

Chimpu Ocilo, El nombre que se le impuso no fue el del padre, con el que

ha pasado a la historia y a la gloria, sino el de algunos de sus antepasados

por la rama paterna: Gómez

Suárez de Figueroa. Su padrino de bautismo

fue Francisco de Almendras, “hombre principal y rico” pero violento y
tempestuoso, que acabó ajusticiado durante la rebelión de Gonzalo Pizarro;
y su padrino de confirmación lo fue el ostentoso encomendero a “vecino”
del Cuzco Diego de Silva, a quien se atribuye la Crónica rimada de la Conquista de la Nueva Castilla y cuyo padre fue el famoso y ornamentado Feliciano de Silva, el autor de libros de caballerías citado y satirizado en el
Quijote de Cervantes.

El Capitán y la Palla
Esta doble vertiente del niño mestizo y la trascendencia de los años
en que le tocó venir al mundo, con la violenta y destructiva, pero al mismo

tiempo fecunda y creadora, incorporación del Imperio
cultura de Occidente,

de los Incas

a la

a través de las armas, las creencias, los sentimientos

y las normas de España, fueron sin duda decisivos para su formación espiritual.

IX

Su padre, el capitán Garcilaso de la Vega, nacido en Badajoz de Extremadura alrededor del año 1500, era una rama del árbol genealógico que ya

había dado brillantes frutos en la literatura y las armas de Castilla. Por su

madre, Blanca de Sotomayor, se hallaba entroncado con el ilustre Marqués
de Santillana, Iñigo López de Mendoza, una de las voces líricas más puras

de las letras de España; era sobrino de su homónimo

Garcilaso el poeta

toledano, renovador con Juan Boscán de la literatura en verso castellano;
y era deudo también, aunque menos cercano, de Fernán Pérez de Guzmán,

del Canciller Pero López de Ayala, de Gómez Manrique y del insigne Jorge

Manrique, autor de las inmortales Coplas a la muerte de su padre. Como
pot el lado paterno tenía asimismo sangre del enamorado poeta y caballero
Garcí Sánchez de Badajoz, quiere decir que en el Capitán que pasó al Perú
se unían los nombres más valiosos de la Edad Media y del Renacimiento en
España y que en su retoño americano no era extraño que volvieran a lucir
el refinamiento señoril, la mesura, el gusto por la síntesis, la integración y
la armonía.
En cuanto a Chimpu Ocllo, era hija de Huallpa Túpac y de la Palla
Cusi Chimpu; y, por lo tanto, nieta del Emperador Túpac Inca Yupanqui,
sobrina del insigne Huayna Cápac, bajo cuyo gobierno alcanzó el Imperio
de los Incas su mayor extensión peográfica, y prima de los dos últimos
Emperadores del Tahuantinsuyo, los medio hermanos y rivales Huáscar y

Atahualpa.

Años de infancia
Los azares no sólo de la Conquista (puesto que el capitán Garcilaso
llegó al Perú cuando ya se había ganado la tierra y el gobernador don Francisco Pizarro había quebrantado la impetuosa reacción del Inca Manco}, sino

de las guerras civiles de los conquistadores y del conflicto de estos mismos

con los propósitos crecientes de centralización de la Corona, marcaron su
huella inevitable en la formación de los hijos mestizos. En cuanto a Gómez

Suárez, se sabe por él mismo que la primera lengua que habló fue el quechua,
o “runa simi”, de su madre (“la lengua que mamé en la leche”), y que
desde sus primeros años aprendió a manejar los hilos trenzados y de colores de los ““quipus”, que era la manera de contar de los Incas. En el hogar

cuzqueño (la vieja casona que aún se conserva restaurada y que correspondió
al capitán Garcilaso, al parecer en 1542, después del ajusticiamiento del
almagrista Pedro de Oñate en el torbellino de las guerras civiles), el niño
cuzqueño se sentía entrañablemente vinculado a su madre y escuchaba con

apasionada avidez los relatos de sus parientes de sangre imperial en esos
años del trágico ocaso del Incario, “De las grandezas y prosperidades pasadas
venían a las cosas presentes, lloraban sus Reyes muertos, enajenado su ImpeXx

rio y acabada su república. Estas y otras semejantes pláticas tenían los Incas
y Pallas en sus visitas, y con la memoria del bien perdido siempre acababan
su conversación en lágrimas y llanto, diciendo: Trocósenos el reinar en vasallaje”.
A los relatos orales de ellos (después, en edad más crecida, me dieron
larga noticia de sus leyes y gobierno”) se unía la emocionada imagen de lo
que él podía observar por sí mismo. Todavía, hasta los doce o trece años de
su edad, se conservaban, aunque descaecidas, algunas costumbres y fiestas del

Imperio: las ceremonias viriles del “huaracu”, o iniciación militar de los

jóvenes; las fiestas del “situa”, o de la purificación, mientras los espectadores
comían el “sancu”, y esperaban que llegara la noche para ahuyentar -a los

malos espíritus con las antorchas llamadas “pancuncu”; el alegre barbecho
en los bancales de Collcampata entre los gritos de “haylli”, que es triunfo o

victoria. Más tarde fue la solemne visita a su deudo el Inca Sayri Túpac, que

entró en el Cuzco después de su concierto con el Virrey Hurtado de Mendoza

y quien le dio sus manos a besar y le hizo beber, como en un rito, un poco
de “chicha” de maíz. Años después, y ya al salir del Cuzco, otra impresión

profunda: las momias embalsamadas de los Incas que le hizo ver el licenciado

Polo de Ondegardo como una sombra del poder imperial. Y en todo instante
los paseos juveniles por el campo, el hallazgo de misteriosos tesoros escon-

didos, las correrías por entre las piedras gigantescas de la fortaleza de Sacsayhuaman, “cuyas grandezas son increíbles a quien no las ha visto, y al que
las ha visto y mirado con atención le hacen imaginar, y aun creer, que son
hechas por vía de encantamiento”.
La vinculación sentimental con su madre y con el mundo de su madre,

tan decisiva en sus años infantiles, no afectó sin embargo su incorporación

irreversible al mundo social y cultural que representaba su padre el Capitán.
Es cierto que, como todos los conquistadores entonces, y más los que tenían
figuración política e importancia económica, el capitán Garcilaso se hallaba
frecuentemente ausente de su casa cuzqueña. Unas veces eran las contiendas
civiles, que les llevaban a cabalgar constantemente, a guerrear o a escapar. En
ocasiones más pacíficas era la visita de sus encomiendas, para recoger los
frutos de sus tierras y vigilar el trabajo de sus indios. El pequeño mestizo

vio así cómo su padre partía aceleradamente a Lima cuando la rebelión de
Gonzalo Pizarro; cómo el desaforado Hernando Bachicao cañoneaba su casa
desde la fronteriza Catedral; cómo Diego Centeno, con las tropas realistas,

hacía su entrada en el Cuzco antes de su derrota de Huarina; con qué boato
Gonzalo Pizarro lucía su pendón de rebeldía y Francisco de Carvajal iba y

venía en su mula bermeja con su albornoz morado que le cubría a la morisca;
y cómo sólo unos meses después el Pacificador don Pedro de La Gasca celebraba desde el “corredorcillo largo y angosto” de la casa de Garcilaso las
fiestas por la victoria sobre el mismo Gonzalo en Xaquixahuana.
XI

En tales condiciones, era poco lo que se podía esperar de la educación
de los niños mestizos, El mismo Gómez Suárez iba a contar más adelante que
tuvo como ayo al siempre leal Juan de Alcobaza, que estudió las primeras
letras castellanas en lo que se llamaba gráficamente el “beabá”, que pasó
luego con varios sobresaltos por cinco o seis preceptores de latinidad, hasta
que a él y a otros hijos de “vecinos” les enseñó con más sosiego el canónigo

Juan de Cuéllar, que soñaba con ver algunos de ellos en la Universidad de
Salamanca. El hijo del capitán Garcilaso iba a decir después que no alcanzó
sino “una poca gramática” y que lo escaso que aprendió de la lengua latina
fue “en el mayor fuego de las guerras de mi tierra, entre armas y caballos,

pólvora y arcabuces, de que supe más que de letras”,

Años de mocedad

Si su infancia estuvo marcada esencialmente por las huellas indígenas, la
mocedad de Gómez Suárez se halló más influida por la impronta española.
El mayor reposo logrado después del triunfo del Pacificador sobre Gonzalo,
la muerte violenta de los conquistadores de la tierra en el tumulto de las
gueras civiles y el sofrenamiento de los encomenderos por la fuerza creciente de las autoridades y de las normas legales de la Corona, hicieron que
la vida del Cuzco, y en general del Virreinato, fuera cada vez más una copia
lejana pero firme de la vida de España. Todavía niño, Gómez Suárez tuvo una
nueva muestra de esa separación entre dos mundos con los matrimonios casi
simultáneos de sus padres. Atendiendo a sus propias conveniencias y a las
recomendaciones

de

las Cédulas

Reales,

el capitán

Garcilaso

de

la

Vega

contrajo enlace en 1549 con la dama española Luisa Martel de los Ríos. La
abandonada Chimpu Ocllo, ya bautizada con el nombre cristiano de Isabel,
casó poco después —o fue casada— con el modesto y desconocido Juan del
Pedroche, posiblemente mercader o tratante y no soldado.
El hijo mestizo siguió viviendo en la casa paterna; y cuando de 1554 a
1556 el capitán Garcilaso fue Corregidor y Justicia Mayor del Cuzco, el
mozo le sirvió de “escribiente de cartas” y pudo andar con desenfado entre

los más prominentes encomenderos

gura económica

le permitieron

o “vecinos”. La tranquilidad y la hol-

deleitarse con

los halagos

más

pacíficos

de

la aclimatación de plantas y animales, Ya en 1551 se había evadido un día

de la escuela para ver los primeros bueyes, que roturaban el terreno en la
explanada cercana a su casa donde se levantó después la iglesia de San
Francisco. Asi vio también las primeras vacas; recibió el primer asno, comprado por Garcilaso para obtener mulas de sus yeguas; apreció las primeras
aceitunas; contempló los primeros espárragos; repartió las primeras uvas
que su padre le hizo llevar de casa en casa y de las que gozó buena parte
en el camino.
xa

Y para adiestrarse en los usos de España, jugó cañas en las fiestas del
Apóstol Santiago y al jurarse por Rey a Felipe Il, y se le grabó para siempte en el recuerdo la celebración solemne de la fiesta del Corpus.

El viaje a España
En mayo de 1559, al cabo de una enfermedad que le duró más de dos

años “con largos crecientes y menguantes”,

falleció en el Cuzco el capitán

Garcilaso de la Vega. En su testamento, redactado dos meses antes, no sólo
proveyó al cuidado de su esposa española, de sus dos hijas habidas en ella

(que murieron al poco tiempo) y de una hija natural que tenía en España,
sino previno a las necesidades del mozo mestizo Gómez Suárez. Con el
encargo de velar por él y por su renta, a su concuñado el leonés Antonio de
Quiñones, Garcilaso asignó especialmente “cuatro mil pesos de oro y de
plata ensayada y marcada” para que el mozo fuera a estudiar a España, “porque así es mi voluntad por el amor que le tengo, por ser como es mi hijo

natural y por tal le nombro y declaro”.

Unos meses después, el 20 de enero de 1560, se cumplió su propósito.
Gómez Suárez salió del Cuzco, avanzó por la pampa de Anta, cruzó el río
Apurimac, atravesó los Andes, llegó a la costa del Pacífico, pasó por el
santuario tradicional de Pachacámac, se detuvo unos días en Lima, la ciudad
de Los Reyes (cuyo hermoso trazo le agradó, pero que le decepcionó por

encontrarla hecha de barro, con calor y mosquitos, a diferencia de las casas
de piedra y el clima frío pero seco del Cuzco).

En el puerto

de Lima,

el

Callao, vendió el caballo que lo había llevado; se embarcó rumbo a Pana-

má; cruzó el istmo; volvió a embarcarse en Nombre de Dios, sobre el Caribe; tocó en Cartagena y posiblemente después en La Habana; y luego de
un viaje tempestuoso por el Atlántico arribó a las Azores, para navegar
días más tarde y llegar a Lisboa. De Portugal pasó en seguida a España;
llegó por mar a Sevilla; al parecer fue a Extremadura a visitar a sus parientes; y a poco siguió a Montilla, en las cercanías de Córdoba, donde
residía su tío paterno el capitán Alonso de Vargas, casado con doña Luisa
Ponce de León, hermana del licenciado Francisco de Argote (que iba a ser
padre del poeta Luis de Góngora y Argote). Don Alonso y su esposa lo
recibieron cordialmente, y su estancia en Montilla, aunque no lo pensara,

iba a durarle por treinta años,
Pero lo que más le interesaba entonces era el reconocimiento oficial de

los servicios prestados por el capitán Garcilaso en América

y las mercedes

que por ello y por la sangre imperíal de su madre consideraba que le co-

rrespondían. Para intentarlo fue a Madrid, donde acababa de establecerse
la Corte y donde pasó al parecer todo el año de 1562 y una parte de 1563

en el empeño, que iba a resultar vano, de conseguir la situación y las rentas
XIII

que esperaba. Cuando creía que iba a lograrlo, el Consejo de Indias desbarató sus pretensiones alegando que el capitán Garcilaso había salvado al
rebelde Gonzalo Pizarro al cederle su caballo en la batalla de Huarina. En
vano el mozo pretendió aclarar y justificar la actitud de su padre en aquel
día. Lope García de Castro, que formaba parte del Consejo (e iba a ser
Gobernador del Perú), le detuvo diciéndole —con frase que para el futuro

historiador resultaba un sarcasmo— que lo que estaba escrito por los his-

toriadores no podía negarse.
Decepcionado entonces, por un momento pretendió volver al Perú. Por
esos mismos días, cuando vivía pobremente en Madrid, había entrado en
relación con los Padres mercedarios que solicitaban permiso para que fueran

veinte religiosos a reforzar sus conventos peruanos y ofrecían “información

acá (es decir en Madrid) con gente de allá” (es decir del Perú). Uno de los
testigos fue Gómez Suárez, quien no sólo hizo una elogiosa información
sino demostró por primera vez su precisa y cabal exactitud: lo que había

visto y le constaba, lo que conocía con cetteza, lo que escuchó decir “aunque de cierto no lo sabe” y lo demás “de que no tiene noticia”.

De Gómez

Suárez a Garcilaso de la Vega

A mediados del año, el 27 de junio de 1563, el mestizo cuzqueño obtuvo el permiso para el viaje. La parte pertinente de la Cédula que favorecía

a vatios solicitantes decía textualmente: “y den (permiso) para que los ofi-

ciales de Sevilla dejen pasar al Perú a Gómez Suárez de Figueroa, hijo de
Garcilaso de la Vega que sirvió en aquella tierra, dando información en
forma”. Pero no se sabe aún por qué motivo, si porque a la postre se le
denegó la licencia, si porque entre tanto zarpó la flota, si porque luego el
que partió fue el propio García de Castro que había negado sus reclamos,
o si decidió tentar suerte en otros campos, lo cierto es que el mozo se
quedó y volvió a Montilla a cobijarse en el apoyo de Alonso de Vargas.
Poco tiempo después se produce otro cambio muy significativo. En
una partida de bautismo, tal vez por una momentánea indecisión, el Gómez
Suárez que actúa de padrino figura como “Gómez Suárez de la Vega”. Cinco
dís más tarde, el 22 de noviembre, aparece el mestizo como “Garcilaso de
la Vega”; o sea el nombre ilustre de su padre el Capitán, del héroe del

romance “Cercada está Santa Fe” y de su deudo el poeta toledano que, como

en el ideal renacentista, vivió sus pocos años “tomando ora la espada ora
la pluma”.
Así pareció también que iba a ocurrir con el nuevo Garcilaso, “que por
otro nombre se llamaba Gómez Suárez de Figueroa en el tiempo que estuvo

y residió en el Nuevo Mundo, Indias y Tierra Firme del mar Oceano’. Efec-

tivamente, la rebelión de los moriscos en las Alpujarras de Granada, encaXx1V

bezados por Aben Humeya y a la muerte violenta de éste por Aben Abó,
determinó que los nobles andaluces formaran mesnadas señoriales para que
apoyaran a las fuerzas del Rey, puestas al mando del gallardo don Juan de

Austria después de la renuncia del Marqués de Mondéjar. Una de esas mes-

nadas fue la del Marqués de Priego, señor de la villa de carácter feudal de
Montilla, y en ella intervino de modo eficaz el mestizo Garcilaso. Su actuación no fue muy prolongada; sólo duró unos meses, de marzo a diciem-

bre de 1570. Pero obtuvo los cuatro despachos o “conductas” de Capitán,

como su padre (dos de Felipe II y dos de don
que se iba a preciar toda su vida.
El

cambio

de

Juan de Austria),

de las

mundo

En cambio, terminada la guerra y vuelto ya a Montilla, colgó la espada
para tomar la pluma definitivamente.
Esta orientación ya invariable de su vida se debió, sin duda, a su pro-

pia vocación, pero a ella también contribuyeron circunstancias externas. En
primer término, y en lo más cercano para él, el fallecimiento de su tío
Alonso de Vargas, a quien acompañó en sus últimos instantes en uno de

los paréntesis de su campaña contra los moriscos. Don Alonso dejó sus bienes

por sus días a su viuda doña Luisa; pero a la muerte de ésta debían pasar
a su hermana Isabel de Vargas y a su sobrino el joven Garcilaso. Este siguió
viviendo en la casa familiar; y desde entonces su posición social y económica
ascendió, pudo dedicarse a “hacer y criar caballos” y fue una figura cada
vez más notoria y apreciada en la tranquila villa montillana.

Por otra parte, en su tierra nativa del Perú se realizaba también entonces

una transformación fundamental:

el paso definitivo de la etapa

de empresa individual de la Conquista

a la

organización

al del Tahuantinsuyo

no tenía encomiendas

gallarda

centralizada

y

y

rigurosamente estatal del Virreinato. Las Ordenanzas del Virrey Toledo, sus
minuciosas y precisas medidas, su dura represión de los Incas que aún mantenían cierta sombra imperial en el refugio boscoso de Vilcabamba, la cruel
ejecución de Túpac Ámaru y la persecución y destierro de los Incas varones
y los mestizos de sangre real, habían cancelado totalmente, de un lado, el
mundo de la Conquista y, de otro, el del Tahuantinsuyo o del Incario. Como
el mestizo Garcilaso pertenecía al mundo de la Conquista por su padre y
por su madre, como

que heredar

ni cargos oficiales que pudiera aspirar en el Perú, y como, por las medidas

contra los mestizos reales, no hubiera podido entonces volver aunque qui-

siera, quedó retenido por completo en España.
Otra triste noticia le llegó, que acabó de cortarle los lazos familiares
con su tierra peruana. Á fines de noviembre de 1571 falleció en el Cuzco
su madre' Chimpu Ocllo, que en su disposición testamentaria aparece con el
xv

nombre cristiano y el apellido español de “Isabel Suárez”. El joven Garcilaso
debió de sentir con emoción que había terminado en el Perú la etapa que
fue suya y se había iniciado otra en la que ya no iba a poder encajar.
En cierta manera, de otro lado, en Montilla se reproducían para él, a
la distancia, ciertos aspectos de su vida en el Cuzco. El ambiente rural; la

cría de caballos; los censos sobre las tierras, que eran como un reflejo de

las cobranzas en las encomiendas; la casa señorial, que le recordaría la casona
cuzqueña en la que su padre el Capitán sentaba a veces sesenta invitados
a su mesa; hasta la rebelión de los moriscos en la sierra, como un eco atnalnado de la rebelión de los Incas en los Andes; toda ello tenía cierta resonancia
familiar, En todo caso, el reposo obligado, el amplio tiempo para la lectura
y la comunicación con doctos religiosos, determinaron —como iba a decir
años después— que fuera como “soldado que perdido por mala paga y tarde
se ha hecho estudiante”.
La traducción de los Diálogos de Amor
llano

La primera obra literaria que emprendió fue la difícil versión al castede una

obra

de vasta

figuración

renacentista:

los

Diálogos

de Amor,

escritos en italiano por el neoplatónico judío portugués Judah Abarbanel,
o León Hebreo. No se sabe cómo ni cuándo aprendió Garcilaso el italiano
(sólo cuenta que mejoró su latín el teólogo montillano Pedro Sánchez de He-

trera). Pero lo cierto es que se deleitó con “la dulzura y suavidad” de los

Diálogos, que, como Boscán con la traducción del Cortesano de Castiglione,
lo que empezó por recreo y deleite terminó en trabajo de cuidado y de lima,
y que por años y años, puliendo y corrigiendo sus tres o cuatro borradores,
se dedicó a traducir la obra, que ofreció a Felipe 11 como una primicia del
Perú.
La afirmación de lo peruano es constante en ésa y en una posterior
dedicatoria al mismo Rey. (Garcilaso es “de la familia y sangre de los Incas”;
su padre fue “conquistador y poblador” en el Perú; las mercedes que se le
otorguen serán recibidas por “universal favor” en el Cuzco). Y si en la pri-

mera dedicatoria, fechada en Montilla el 19 de enero de 1586, aparece por

primera vez con el titulo de “Inca”, la traducción

se imprimió

en Madrid,

por Pedro Madrigal, en 1590, con el muy expresivo título de La traduzion
del Indio de los tres Dialogos de Amor de León Hebreo.
¿Qué es lo que pudo inducir a Garcilaso a un trabajo tan inesperado?
¿Por qué se aficionó y por qué tradujo a León Hebreo, que por lo demás

ya había sido traducido al español en dos oportunidades: por Guedella Yahia

(edición de Venecia, 1568) y por Micer Carlos Montesa (Zaragoza, 1584);
aunque no consta que Garcilaso hubiera conocido esas versiones? ¿Qué
afinidad pudo encontrar con el armonioso despliegue metafísico del neoXVI

platónico judío? Cuando se lo preguntó un maestrescuela de la Catedral de

Córdoba, él contestó sencillamente, con discreta ironía, que había sido sólo
“temeridad soldadesca”, Pero puede decirse que en León Hebreo encontró
Garcilaso una semejanza con su gusto nativo por la sutileza intelectual, la
discriminación y los distingos. (“Que no se confunda lo uno con lo otro”,
iba a decir más tarde en una de las frases más repetidas de sus Comentarios),
Y sobre todo pudo hallar, no sólo un modelo intelectual, sino un afán de
integración, un gusto por el equilibrio de neta raíz renacentista, la persecu-

ción de un ideal de “orden y concierto” que representaba, desde el punto
de vista de la forma, la noble tendencia a integrar lo disímil, como desde el
punto de vista de la raza en él reconocía “prendas de ambas naciones”:
de la sangre indígena y la sangre española.

la

Con las palabras de León Hebreo, el Inca podría haber dicho también
que sabía ascender de lo particular al arquetipo y que distinguía las dos

Caras o rostros del alma. “La primera cata, hacia el entendimiento, es la
razón intelectiya, con la cual discurre con universal y espiritual conocimiento,
sacando fuera las formas y esencias intelectuales de los particulares y sensibles cuerpos. ..; la segunda cara, que tiene hacia el cuerpo, es el sentido,
que es el conocimiento particular de las cosas corpóreas”. Quién sabe sí
muchos de los llamados errores de Garcilaso no son tales, sino deliberadas
modificaciones de las cosas concretas, hechas con un espíritu de superior
ordenación, con el empeño íntimo de “sacar fuera las esencias”, aun sacrifi-

cando a veces el detalle de las cosas particulares.
El paso a Córdoba

En 1591, afianzada ya definitivamente su condición de escritor y esta-

blecida su modesta peto tranquila situación económica, el Inca Garcilaso
dejó Montilla para trasladarse a vivir en la cercana y prestigiosa ciudad de
Córdoba. Tenía algún dinero, porque había muerto su tía la viuda del capitán Alonso de Vargas, y por lo tanto le tocó recibir la herencia de éste; y
con la venta de unas casas y unos censos impuestos sobre bienes de los marqueses de Priego disfrutaba de un seguro pasar, aunque acostumbraba quejarse de que le faltaban “haciendas de campo y casas de poblado”. Por

entonces, o poco antes, ha de haber nacido su hijo Diego de Vargas, tenido
en su criada Beatriz de Vega o de la Vega y cuya existencia sólo ha venido
a descubrirse hace unos años. Por caminos menudos tuvo también entonces
una vinculación económica con el prodigioso pocta Luis de Góngora. Córdoba

le permitió además un más fácil acceso a los libros y un mavor contacto con
doctos amigos.

Fue así como proyectó dos empresas literarias, una descartada al poco

tiempo

y la otra en cambio realizada.

XVII

La

primera

fue

la revisión

de

las

Lamentaciones de Job,

interpretadas

artificialmente

a lo amoroso

por

el

galante y dramático poeta Garcí Sánchez de Badajoz, deudo lejano suyo. El
jesuita Juan de Pineda solicitó a Garcilaso que devolviera las Lamentaciones,
en prosa, a su sentido espiritual, en un empeño que al cabo se frustró por
razones circunstanciales, o simplemente porque perdió interés en ello.

La segunda labor fue la historia de la expedición de Hernando de Soto

a la Florida, que pensó dedicar a otro pariente, Garcí Pérez de Vargas; ya que
los presuntos capítulos iniciales, desglosados, forman la Relación de la descendencia del famoso Garcí Pérez de Vargas con algunos pasos de historia
dignos de memetia, información de carácter genealógico, fechada en Córdoba
el 5 de mayo de 1596, que se conserva manuscrita en la Biblioteca Nacional de Madrid (ms. 18.109).
La Florida del Ynca

La idea de escribir la historia de la jornada a la Florida puede haberle

venido desde sus meses de Madrid, cuando encontró allí al viejo soldado
Gonzalo Silvestre, quien después de participar en la frustrada expedición
pasó al Perú, donde fue compañero del capitán Garcilaso de la Vega. Vuelto
a encontrar Silvestre en Córdoba, que tullido de bubas y de heridas se

había retirado a la cercana villa de Las Posadas, Garcilaso acudió donde él *

para escuchar los copiosos relatos del hazañoso y malhumorado combatiente
y servirle —como él mismo declara— de redactor o de escribiente. Consta

que allí fue a verlo Garcilaso en 1587 y 1589. Fue en realidad una decisión
muy oportuna, porque Gonzalo Silvestre, achacoso por las viejas heridas
y la edad, falleció en el verano de 1592.

La información del veterano soldado era indispensable, porque Garcilaso

no había estado en la Florida, ni habia alcanzado a Hernando de Soto, muerto
al borde del río Mississippi cuando el Inca no tenía sino tres años de edad.
“Por lo cual, viéndome obligado de ambas naciones, porque soy hijo de un

español y de una india -—escribe el Inca—, importuné muchas veces a aquel
caballero escribiésemos

esta historia”,

con el temor

constante

de

alguno de los dos faltaba perecía nuestro intento, porque, muerto

había de tener quien le incitase y sirviese de escribiente
sabía yo de quién podía haber la relación que él podía
nudo inquiría y escuchaba, tomaba notas, cotejaba otras
laba sin duda, además, su familiaridad por esos años con

que

“si

yo, no

y faltándome él no
darme”. Asi a mefuentes. Le estimuel ilustre Ambrosio

de Morales, verdadero dechado para los historiadores españoles, que había
vuelto a Córdoba a pasar sus últimos días y allí acogió al mestizo cuzqueño
y “tomó por suyos sus trabajos”. Llegaron también a sus manos dos relaciones manuscritas de dos testigos presenciales

la Florida:

las Peregrinaciones

que le envió
XVI

de la expedición

Alonso

de Soto a

de Carmona

y una

Relación de Juan Coles que encontró donde un impresor de Córdoba, medio
comida “de polilla y ratones”. Garcilaso rehizo su historia, la dio por con-

cluida al finalizar el año de 1592; pero sólo pudo verla impresa trece años

después, en 1605, y no en Madrid sino en Lisboa, la amena capital de Portugal, Reino no sólo vecino sino incorporado entonces a España por Felipe II.
La obra apateció con el título expresivo de La Florida dei Ynca. Obra
que pertenece, desde luego, fundamentalmente a la bistoria, basada en el
relato vivo y el recuerdo copioso de uno de los protagonistas de la brava
jornada, robustecida con la confrontación de otras fuentes escritas, La Florida del Ynca tiene también mucho de labor literaria, La hay no solamente
por el concepto clásico de la ejemplaridad y del fin de provecho, por la

necesidad de salvar del olvido hechos y personajes, por la elocuencia de

arengas y discursos, por las efigies de los “claros varones”, sino porque, sin
desnaturalizar lo esencial de la historia, Garcilaso anima su relato con expresivos adarnos novelescos.

Son escenas de novela bizantina al principio, con pérdidas, encuentros,

naufragios, reconciliaciones, desventuras. Por paisajes insólitos, por entre
arcabucos y pantanos, bajo los rayos de un sol agobiante, desfilan los bravos
caballeros, triunfadores del sueño y la fatiga, para ganar un Reino, dominar
a un cacique o complacerse en la arrogancia de arrancarle laureles a la gloria.
En otras partes, lo que se manifiesta es el gusto de las narraciones al estilo
de las novelas italianas. Por las aguas tranquilas navegan canoas y bajeles,
mientras bate las velas un dulce y fresco viento; ¢ en el reposo de las luchas

hay escenas de fiestas, enaltecidas por “la lindeza de la gala”. Pero lo que da
mayor intriga y atracción al relato es el carácter de idealizaciones y aventuras que en él se desenvuelve como en los libros de caballerías. Allí están
los ritos del combate, las promesas del señor a la dama (en pleno tremedal
americano) la gallardía de los mozos (sólo un soldado, Juari Mateos del Al.
mendral, peina canas), los saludos corteses, las descripciones de templos y
palacios, las “cosas de encantamiento”, los desafíos, los regalos. Juan de
Añasco y sus treinta seguidores parten en busca de la Señora Viuda; Diego
de Guzmán pierde al juego a la hija del cacique de Naguate y luego decide
no entregarla y se fuga con ella para seguir la vida de los indios; Pedro de
Atienza enferma en el camino, perc no quiere desmontar sino fallecer sobre
el caballo,
De este modo el Inca Garcilaso, criado “entre armas y caballos en el

Cuzco, pero forjado en el estudio en sus “rincones de soledad y pobreza”

cordobeses, alcanza una admirable madurez literaria. Si la traducción de los
Diálogos de Amor había sido un homenaje al espíritu de orden y armonía

y al humanismo del Renacimiento, la composición de La Florida se puede

considerar como un tributo a sus lecturas literarias y una manera

de adies-

trarse para estar pronto a más altas empresas. En su largo proceso de pre-

paración,

acendrado

en

más

de

sesenta años,
XIX

Garcilaso

necesitaba

enseño-

rearse de los procedimientos de la historia y de los artificios literarios para
componer su abra fundamental sobre la tierra en que él había nacido: el
Peri.

II

LOS

COMENTARIOS

REALES

L*

OBRA estuvo anunciada por primera vez en la primera dedicatoria a
Felipe 11 de la traducción de los Diálogos de Amor de León Hebreo:
“Y con el mismo fayor pretendo pasar adelante a tratar sumariamente de
la conquista de mi tierra, alargándome más en las costumbres, ritos y ceremonias de ellas y en sus antiguallas, las cuales, como propio hijo, podré decir
mejor que otro que no lo sea”. En la epístola al Príncipe Maximiliano de
Austria, del 18 de septiembre del mismo año (1586), pide también su apoyo
para “acabar de tejer la historia de la Florida y urdir la del Perú”. Tres años
más tarde, el 7 de noviembre de 1589, al dirigirse nuevamente al Rey desde
su transitoria residencia en Las Posadas, afirma: “Concluida esta relación
(la de La Florida) entenderé en dar otra de las costumbres, ritos y ceremonias
que en la gentilidad de los Incas, señores que fueron del Perú, se guardaban
en sus Reinos;

para que V, M.

las vea

desde

su origen

y principio,

escritas

con alguna más certidumbre y propiedad de lo que hasta ahora se han
escrito”. Al desglosar de La Florida, en 1596, la Relacion de la descendencia
de Garci Pérez de Vargas, dice ““que ya voy más que en la mitad”, en frase
que se refiere indudablemente a su proyectada historia de los Incas. Pero
como en algunos pasajes afirma que los escribió antes de leer los libros impresos de Gómara, de Zárate, de Cieza de León o del Padre Ácosta, es posible
pensar que, sí no la redacción misma, la idea de escribir una obra de rectificación y comentarios sobre la historia del Perú pudo haberle venido desde
los años iniciales de su residencia en la Península,
Las anotaciones en la Historia de Gómara

Hay una prueba muy significativa, que se relaciona con su frustrada
solicitud de mercedes a la Corona y con la amistad entrañable que anudó
con Gonzalo Silvestre: las anotaciones marginales que puso a un ejemplar
de la Historia de Gómara (hoy en la Biblioteca Nacional de Lima), que había
sido de un “conquistador viejo del Perú”, que se ha supuesto que era el
xx

mismo

Silvestre. Las anotaciones

ración

de

son por lo común

simples apuntes,

escritos

nombre

la

al correr de la lectura, para que sirvieran de punto de apoyo o para un recuerdo que va después a ser elaborado. En unos casos es la precisión de
fuentes; en otros la fijación de la cronología; en los más extensos una aclacarácter

lingiístico:

la explicación

tinción entre las pronunciaciones
labra “huaca”.

del

de

Lima,

dis-

y por lo tanto los significados de la pa-

Otro de los temas, y el de más dramático eco personal, es el de la

defensa del padre del

Inca

y la reivindicación

del

honor

familiar

ante la

tacha de delito de lesa majestad del capitán Garcilaso de la Vega. En tres

ocasiones son ligeras referencias a la importancia que su padre alcanzó en la
conquista y en las guerras civiles del Perú. Pero cuando Gómara llega al
episodio de la batalla de Huarina y dice que el rebelde Gonzalo Pizarro, en
un momento difícil de la lucha, “corriera peligro si Garcilaso no le diera
un caballo”, el inca se indigna y rectifica. Con el recuerdo de la réplica
agríada que recibiera en el Consejo de Indias, que le desbarató sus ilusiones,

el Inca Garcilaso escribe al margen: “Esta mentira me ha quitado el comer”.
Pero con resignada y serena mesura añade luego: “quizá por mejor”.

Los “papeles rotos” de Blas Valera
Las anotaciones

a la Historia de Gómara, escritas con su letra clara y

redondeada y en las que se transparenta su emoción interior, pueden con-

siderarse como el germen y un anticipo de los Comentarios. Es posible que
hayan sido escritas en Montilla, o cuando iba a Las Posadas a escuchar los
relatos de Silvestre, o cuando la lectura de las relaciones de Carmona y de
Coles lo adiestró en manejar fuentes históricas. Años después, al terminar el
siglo, cuando ya La Florida estaba terminada y podía dedicarse integramente
a su historia peruana, tuvo otro apoyo decisivo con la entrega que le hicieron
los Padres jesuitas de la incompleta Historia del Perú de su compatriota
el Padre Blas Valera.
Blas Valera, mestizo como él, había nacido en Chachapoyas, en la sierra
del norte del Perú, en 1545, hijo de Luis Valera (Garcilaso lo llama Alonso,
tal vez por confusión con el “Aloysius” latino) y de Francisca Pérez, india.
Estudiante de Gramática y Artes en Trujillo, con prestigio de “buen latino”
y de “buena cordura”, había recorrido el territorio peruano hasta la altiplanicie del Collao en el sur, conocía la lengua de los indios, era “diligentísimo
escudriñador” de las cosas de los Incas y tenía el prestigio intelectual de
pertenecer al docto equipo de la Compañía de Jesús. Al parecer en 1590
viajó a España; se hallaba en Cádiz cuando el saqueo de la ciudad por las
tropas del Conde de Essex en 1596; y falleció dos años después en Málaga,
en la casa de su Orden. Sus borradores de historia peruana, escritos en
XXI

latín como el resto de su obra, fueron salvados sólo en parte en Cádiz y
entregados al Inca Garcilaso por el Padre Maldonado de Saavedra. “Yo hube
del saco las reliquias que de los papeles quedaron —dice el Inca—, para
mayor dolor y lástima de los que se perdieron, que se saca por los que se
hallaron; quedaron tan destrozados que falta lo más y mejor”.
Los encomios

constantes del Inca Garcilaso

a Blas Valera

textuales en diversos pasajes de su obra han redundado,

y sus citas

injustamente, en

una acusación de plagio contra él. Es cierto que ya esa acusación ha sido
definitivamente refutada; que se han precisado la limitación de las citas de
Valera y su discrepancia en más de un aspecto con el Inca; que cuando recibió los papeles de Valera hacía ya por lo menos doce años que Garcilaso
anunciaba su obra; que el paso del latín al castellano hace suponer en el
texto original un estilo más amplio que el llano y directo del Ínca Garcilaso.
Pero sobre todo, no es a pesar de Garcilaso sino precisamente a favor de

él, como se ha podido salvar del olvido una fuente histórica valiosa para la

religión y las leyes de los Incas y el nombre de uno de los primeros representantes de la cultura del Perú,
Las fuentes escritas

A través del Padre Valera el Inca Garcilaso conoció otras relaciones
manuscritas o impresas: las Décadas De Orbe Novo de Pedro Mártir de

Anghiera; las informaciones de Fray Bartolomé de Las Casas sobre los in-

dios de México (Garcilaso leyó además directamente los nueve Tratados de
Las Casas, de 1552), las Relaciones de Polo de Ondegardo, las Informaciones

y Ordenanzas del Virrey Francisco de Toledo. Los jesuitas de Córdoba le
hicieron

Hegar también

algunas

Cartas

Annuas

con

referencia

a la guerra

de Arauco. Pero los cronistas españoles de Indias más citados y comentados
por Garcilaso son: en primer lugar Pedro de Cieza de León en su puntua-

lísima Crónica del Perú: y luego Francisco López de Gómara en su Historia
general de la Indias, Agustín de Zárate en su Historia del descubrimiento
y conquista del Perá y el padre José de Acosta en su Historia natural y

moral de las Indias. De Cieza pueden hallarse más de treinta citas expresas;

de Acosta casi treinta; de Gómara quince; y de Zárate once. De menor
monta son las referencias que hace el Inca a otras obras impresas: la Historia
del Perá de Diego Fernández, la segunda parte de las Repúblicas del mundo
del agustino Román y Zamora, La Araucana de Alonso de Ercilla, la obra
de Antonio de Nebrija, “acreedor de toda la buena latinidad que hoy tiene
España”, la del doctor Monardes Dos libros: el uno que trata de todas las

cosas que traen de nuestras Indias Occidentales que sirven al uso de la me-

dicina, y el otro que trata de la piedra bezoar.
XXII

De

autores extranjeros hay una cita de las Relaciones

universales del

mundo de Giovanni Botero; una elogiosa referencia al Orlando de Ariosto,

a quien llama “divino” como lo había llamado en La Florida; y el pintoresco
y liviano recuerdo de un cuento del Decamerón de Giovanni Boccaccio.
Fuentes directas o simples referencias, la multiplicidad de las obras
citadas y la abundancia de los recuerdos y las informaciones que aprovecha,
permiten esbozar el sistema histórico del Inca. Ante todo, la acotación del
tema, su delimitación en el espacio y en el tiempo: “Escribo solamente del
Imperio de los Incas —declara— sin entrar en otras monarquías, porque
no tengo la noticia de ellas que de ésta”. Y luego el conocimiento y el cotejo de las fuentes, y la calificación o el orden de prioridades de esas fuentes: ser el autor testigo, haber nacido en el lugar, ser por lo menos del país,
haber conocido la tierra, hablar la lengua. Y como frío raciocinio, la “discreción” del historiador. Y como cálido consejo, estar transido del “amor
natural de la patria”.
Dentro de ese criterio, se pueden señalar los elementos a que recurre el
Inca Garcilaso: a) los libros impresos sobre materias de Indias que, por lo

que se ha visto, eran todos aquellos de que podía disponer en su tiempo;

b) relaciones manuscritas (como la ya citada del Padre Valera); c) informa-

ciones escritas, enviadas profusamente a su pedido por varios corresponsales,

particularmente sus condiscípulos del Cuzco; d) informaciones generales, y
no exclusivas de él, sobre temas concretos (como las Cartas Annuas); e)
fuentes orales españolas; f) fuentes orales indígenas; y g) lo que vio por

sí mismo, especialmente en los veinte años de su vida en el Perú.

Lo que vio y lo que oyó
Precisamente es la fuente directa y personal de Garcilaso, el recuerdo
indeleble de lo que vio y oyó en sus años del Cuzco, lo que presta un re-

lieve excepcional y una extraordinaria capacidad

de animación

a su obra

histórica. Sistema aprendido en buena parte en los cronistas de Indias, que
aportan

ese criterio sensorial, esa importancia

esencial

del testigo

a la evo-

lución de la historiografía, en el Inca Garcilaso el interés se acentúa y se
agranda, no sólo por la coetaneidad de muchos sucesos sino porque la mitad
de sí mismo forma parte del mundo, extraño a España, que describe en su
obra. “Diré de los Incas... —había anunciado en La Florida— lo que a
mi madre y a sus tíos y parientes ancianos y a toda la demás gente de la
patria les oí y lo que yo de aquella antigiedad alcancé a ver”. “Después de

haber dado muchas trazas y tomado muchos caminos para entrar a dar cuenta

del origen y principio de los Incas, Reyes naturales que fueron del Perú
—reitera en los Comentarios—, me pareció que la mejor traza y el camino
más fácil era contar lo que en mis niñeces oí muchas veces a mi madre, y
XXIEL

a sus hermanos y tíos, y a otros sus mayores”. “Después de habérmelo dicho
los indios —añade poco después-— alcancé y ví por mis ojos mucha parte
de aquella idolatría, sus fiestas y supersticiones, que aun en mis tiempos,
hasta los doce o trece años de mi edad, no se habían acabado del todo”.
Esas noticias y visiones indígenas —<que se le grabaron profundamente

en el recuerdo por el triple camino de la emoción racial, de la impresión de

lo percibido en la nifiez y del colorido contraste con el mundo que durante
más de medio siglo viviera en España— constituyen la atracción fundamental de la Primera parte de los Comentarios Reales. Allí están las fiestas rituales: el Intip Raymi, homenaje al Sol, del solsticio de junio; la iniciación

de las cosechas en el andén de Collcampata;

las piedras pigantescas de la

fortaleza de Sacsayhuaman; el trotecillo inolvidable de las recuas de llamas;
la dulce música de las flautas indígenas; los puentes bamboleantes y el paso
arriesgado por “oroyas” sobre los ríos caudalosos; los indios que trepaban
por los caminos de los Ándes y que arrojaban al llegar a la cima su piedra
ritual en la “apacheta”. Más que las leyes y creencias, más que la historia
externa de las conquistas de los Incas y del gobierno autoritario y centralizado
que tenían, son muchas veces los aspectos menudos y la interpretación cabal
de una costumbre los que dan un relieve más exacto a la relación de
Garcilaso.
Interpretación también de las palabras, porque de ellas depende en
buena manera para el Ínca el conocimiento cabal de las ideas, los usos, los

sentimientos del Imperio perdido; hasta el punto de que antecede su historia
de los Incas de unas someras pero significativas “Advertencias acerca de la
lengua general de los indios del Perú”; (“lengua general”, o sea el quechua
extendido por los Incas a todo el territorio dominado por ellos). Es una
anticipación verdaderamente extraordinaria, que supera sin duda a lo que

se halla en los demás cronistas de las Indias. El conocimiento del lenguaje

es para él una clave para la precisión del hecho histórico, para la determinación de las áreas geográficas, para descubrir los secretos del alma y la estructura social de los pueblos. La interpretación real o no de una palabra,
o la pronunciación fiel o no de esa palabra, aclara o ensombrece desde una
doctrina hasta un objeto. Y asi como en sus anotaciones a la Historia de
Gómara distinguía por ejemplo entre las dos pronunciaciones de la palabra
“huaca”’, que significa “idolo” o “llorar” según que la voz suene como la
urraca o como el cuervo, así en los Comentarios Reales aclara letras, género,
polisemía, perífrasis, sintaxis.
El comento

y la glosa

En tales condiciones, y con su madura concepción del arte histórico, el
Inca emprendió la relación de los hechos externos y la reconstrucción de
XXIV

la estructura del abatido Imperio de los Incas, que había sido también suyo

por el lado materno. “Como propio hijo —anunciaba en 1586, en su primera
dedicatoria de la traducción de León Hebreo— podré decir mejor que otro

que no lo sea”. De las cosas del Perú —¿ba a confirmar en el Proemio de
los Comentarios

Reales—,

“como

natural de

la ciudad

del

Cuzco

(el Inca

escribe Cozco), que fue otra Roma en aquel Imperio, tengo más larga y clara

noticía que la que hasta ahora los escritores han dado”.

Declaración que'revela además la comprensión exacta de que su historia,
escrita tardíamente con relación a las primeras crónicas que descubrieron
el Perú para el mundo, no podía ya tener el mérito de la información original, sino debía contar con lo ya escrito para completarlo, rectificarlo o

apoyarlo. “No escribiré novedades que no se hayan oído —afirma francamente

en la “Protestación del autor

sobre la historia ”—,

sino

las mismas

cosas

que los historiadores españoles han escrito de aquella tierra y de los Reyes

de ella, y alegaré las mismas palabras de ellos donde conviniere, para que
se vea que no finjo ficciones en favor de mis parientes”. “Sólo serviré de

comento —añade— para declarar y ampliar muchas cosas que ellos asoma-

ron a decir y las dejaron imperfectas, por haberles faltado relación entera;
otras muchas se añadirán que faltan de sus historias y pasaron en hecho de
verdad; y algunas se quitarán que sobran, por falsa relación que tuvieron,
por no saberla pedir el español con distinción de tiempos y edades y divi-

sión de provincias y naciones, o por no entender al indio que se la daba o

por no entenderse el uno al otro por la dificultad del lenguaje”.

De allí en gran parte el nombre de Comentarios Reales que le puso a

su obra; con el que además podía rendir un homenaje a su formación renacentísta, por el recuerdo del “muchas veces grande Julio César”, a quien

en 1596 se declaraba “aficionado”, del que había alabado la “facundia historial” en La Florida y cuyos Comentarios poseía en su casa de Córdoba.

Composición y técnica

Pero sentadas esta veracidad

fundamental

y esta intención de cabal

exactitud, hay también en la obra del Inca Garcilaso —como lo hubo en
La Florida— un complicado y evidente proceso de composición y hermosea-

miento. No es desde huego estrictamente una labor de historiador, pero con

ello no hace sino acentuar las líneas esenciales de la historia, sin falsearla,
sino sacando “fuera las esencias”? como recomendaba León Hebreo. La crítica
ha señalado como sus imperfecciones más saltantes su desconocimiento o su

desdén de las civilizaciones preincaicas; la idealización del Imperio de los

Incas, con el olvido o la supresión de lo dañino o desafortunado que ocurrió
o ha de haber ocurrido en su historia; la ordenación, humanamente invexXxY

rosímil, con que se suceden los hechos de los Incas o el avance invariable
y paulatino con que cada uno ensancha las conquistas de sus antecesores,
Hay además una evidente técnica en la composición, que lo lleva a
distribuir capítulos e intercalar explicaciones y relatos diversos. Como en
La Florida uno de los Libros o partes se divide para que no aparezca desproporcionado con los demás y otro para que no se confundan las hazañas
de Hernando de Soto con las de su sucesor Luis de Moscoso de Alvarado,
así también hay una distribución en los Comentarios Reales. El Inca Garcilaso corta deliberadamente la línea de su historia, alterna la relación de las

conquistas con el relato de usos y costumbres, matiza las leyes de los Incas
con la descripción de los productos de los tres Reinos naturales.
En una curiosa y expresiva estadística, se ha señalado que de los 262

capítulos 58 se ocupan de economía, 38 de religión, 17 de política, 14 de
organización social, 10 de arte, 7 de educación, 6 de ciencias, 4 de mito,
3 de derecho, 3 de lenguaje, 2 de técnica, 2 de magia, 1 de moral y 1 de
filosofía, Y Garcilaso explica por qué tales capítulos no se suceden sino
se entrecruzan. “Dicha ésta y otras algunas (leyes) seguiremos la conquista
que cada Rey hizo, y entre sus hazañas y vidas iremos entremetiendo otras

leyes y muchas de sus costumbres, maneras de sacrificios, los templos del
Sol, las casas de las vírgenes, sus fiestas mayores, el armar caballeros, el servicio de su casa, la grandeza de su corte, para que con la variedad de los
cuentos no canse tanto la lección”. “Y porque la historia no canse tanto
—confirma en otra patte— hablando siempre de una misma cosa, será bien
entretejer las vidas de los Reyes, algunas de sus costumbres, que serán más
agradables de oir que no las guerras y conquistas, hechas casi todas de una
misma

suerte”,

Me

pareció

—repite

en

porque no sean todos de un propósito”.

otro

lugar—

“variar

los cuentos,

La idealización del Imperio Incaico
Esos arreglos y modificaciones del Inca Garcilaso, y aun sus errores y
supresiones innegables en algunas partes de su historia, son perfectamente

explicables por lo demás y no menoscaban ni falsean su veracidad fundamen-

tal. De una parte es la propensión natural en Garcilaso a la idealización y el

arquetipo y al embellecimiento de sus recuerdos infantiles. En su tranquilo
refiro de Córdoba, con la suave y benévola tendencia de la ancianidad que
se iniciaba, los Comentarios del Inca Garcilaso se hallan como impregnados

por una honda nostalgia, doblemente avivada por la distancia en el tiempo

y el espacio.
De otra parte son los errores inevitables en todo cronista, la imposibilidad de manejar más fuentes que las que pudieron estar a su alcance (sería notoria injusticia reprocharle no haber conocido lo entonces inédito, lo
XXVI

que

estuva

anónimos).

guardado

Y sobre

en archivos

todo

el pro

oficiales,

y el contra

o los
de

documentos

que

las

privados

o

informaciones

de

en describir como

un

fuentes indigenas que llegaron al Inca Garcilaso procedían de la familía
real y de la nobleza inca cuzqueña. La versión oficial, que conservaba lo
favorable y relegaba en el olvido lo desafortunado o lo dañino, fue la única
que alcanzó Garcilaso y es la que explica en buena parte su desconocimiento
de las civilizaciones

preincaicas,

a las que

se empeña

conjunto bárbaro y caótico sobre el que luego se extendió la acción proficua

y civilizadora de los Incas.
En cambio, todos son elogics cuando en los Comentarios Reales se habla de la Segunda Edad, cuando los antiguos y rústicos gentiles reciben la
“doctrina y enseñanza” de los Incas, que ponen “orden y concierto” donde
antes sólo había dispersión y desorden. Ascendiendo por riscos de los Andes, descendiendo a los valles y a los llanos, alcanzando hasta el mar y hasta
la selva, los Incas se fueron extendiendo —según el cuadro del Inca Garcilaso—, enseñando su lengua, adoctrinando los pueblos vencidos, unificando
las varias regiones con las sutiles riendas de sus hilos de nudos y colores, o
“quipus”. Desde la imperial ciudad del Cuzco (que para simbolizar su ca-

rácter de centro Garcilaso traduce como “ombligo”) se difundieron las
virtudes que Manco Cápac y Mama Ocllo, los fundadores del Imperio, habían

enseñado para triunfar en las artes de la guerra y avanzar en las artes de la
paz. El Tahuantinsuyo, o “las Cuatro Regiones”, no sólo llegó a abarcar
lo que ahora ocupan el Perú, Ecuador y Bolivia, sino llevó sus límites hasta
Pasto en la actual Colombia, el río Maule en Chile y Tucumán en lo que es
la República Argentina.
Pueblo guerrero y pacífico por ello, alternativamente riguroso y benévolo, dominador y patriarcal, amigo de luchas y conquistas y al mismo tiempo
íntimamente vinculado a la tierra. Organización señorial y jerárquica, que
transportaba poblaciones en masa y no dejaba libertad para transitar por
los caminos; pero en la que no había mendigos, todos tenían su derecho al
sustento, y las tierras de viudas, huérfanos y ancianos se cultivaban colectivamente antes que la labranza en las tierras del Inca. Imperio rudo y blando,
que imponía sus normas por la fuerza y enseñaba a tejer con alegría, que

castigaba simples faltas veniales con la muerte y luego barbechaba, en las

escalas de sus andenerías, con el plácido ritmo de los cantos de sus poetas o

“haravicus”.

Tal es la versión dorada, con tonos a la vez de epopeya y de idilio, que
del Imperio de sus antepasados por la sangre materna nos ofrece el Inca

Garcilaso. Versión emocionada y deleitable, que hizo decir a Prescott que
los escritos de Garcilaso son “una emanación del espíritu indio”, e hizo
exclamar a Menéndez Pelayo que los Comentarios Reales son “el libro más

genuinamente

americano

que en tiempo

confundible e individualizada

alguno

de un Imperio,
XXVII

se ha escrito”.

que

Versión

in-

se parece a Egípto, a

China, a Roma (“el Cuzco en su Imperio fue otra Roma en el suyo””), pero
que es también diferente de todos y cuya visión ha quedado grabada gracias
en buena parte a las páginas del Inca Garcilaso,

El mestizaje y el paisaje peruano
Pero además de lo que Garcilaso nos cuenta de los Incas, hay otro
aspecto cautivante en su historia: lo que nos dice o nos insinúa de sí mismo.
A través del “comento y la glosa”, a través de los vivos recuerdos infantiles
y de las anécdotas oportuna y galanamente incorporadas, nos presenta su
propio y puntualísimo retrato. “Pues soy indio”, “yo como indio”, “un
indio nacido entre los indios”, exclama varias veces; pero su indigenismo es
parcial y relativo, porque por sus venas corre también sangre española que
él reconoce caudalosa y brillante. Es decir, es mestizo, y por lo tanto habla
de “los mestizos mis compatriotas” y, como los incas, son también sus
““parientes” los mestizos. “A los hijos de español y de india, o de indio y
española ——escribe con arrogancia—, nos Haman mestizos por decir que somos
mezclados de ambas naciones; fue impuesto por los primeros españoles que
tuvieron hijos en indias, y por ser nombre impuesto por nuestros padres,
y por su significación, me lo llamo yo a boca lena y me honro con él”.
Y así como a través de sí mismo reconoce la integración racial y la
continuidad histórica de su patria, el Perú, tiene el mismo sentido integrador

en el campo geográfico. Para él, el paisaje peruano es siempre suyo, aunque

se encuentre en regiones disímiles. Con la elegancia admirable de su estilo
y con la gracia de narración de su relato, en los Comentarios Reales se desctiben los anchos desiertos y los lagos, los pueblos que se derraman “a una
mano y a otra” del camino, la desolación intensa y solemne de la “punas”,
el plácido regazo de los valles andinos, los escarpados y agrestes senderos
en los que alternativamente

“se ven

puntas

de

sierras tán altas

que

parece

que llegan al cielo, y por el contrario valles y quebradas tan hondas que
parece que van a dar al centro de la tierra”. Otras veces son los arcabucos
de la vertiente oriental de los Andes, los ríos caudalosos que se cruzan por
acrobáticos puentes de criznejas. Más a menudo las cumbres fragosas, el
vuelo grave y sereno de los cóndores, el paso gracioso de las llamas, el escenario de riscos y vertientes limitado en el fondo por la alta cadena de
montañas: “aquella nunca jamás pisada de hombres, ni de animales, ni de
aves, inaccesible cordillera de nieves”,
En otras ocasiones lo que describe el Inca Garcilaso es la costa, con
poblaciones batidas por el viento que sopla siempre del sur, y al lado de un
océano pacífico a lo lejos y agitado en las playas. Sobre las altas olas, que revientan sonoras y se engalanan y abrillantan de espuma, sesgan las frágiles

balsas de totora, en que los indios se arrodillan y avanzan golpeando el agua
XX VIn

con sus cañas. De pronto, en el cielo encandecido o hecho de oro por el Sol
de los yungas, surge la oscura bandada interminable de las aves marinas.
El Inca se deleita en describirlas, en una de las páginas más bellas y más

citadas de los Comentarios. “A ciertas horas del día, por la mañana y por la
tarde —relata con frase insuperable—, debe de ser a las horas que el pescado
se levanta a sobreaguarse o cuando las aves tienen más hambre, ellas se

ponen muchas juntas, como dos torres en alto, y de allí, como halcones de

altanería, las alas cerradas, se dejan caer a coger el pescado, y se zambullen y
entran debajo del agua hasta que lo pescan; algunas veces se detienen tanto
debajo del agua que parece que se han ahogado, debe ser por huirles mucho

el pescado; y cuando más se certifica la sospecha, las ven salir con el pez
atravesado en la boca y volando en el aire lo engullen. Es gusto ver caer unas

y oir los golpazos que dan en el agua, y al mismo tiempo ver salir otras
con la presa hecha y ver otras que a medio caer se vuelven a levantar y subir
en alto por desconfiar del lance. En suma, es yer doscientos halcones juntos

en altanería que bajan y suben a veces, como los martillos del herrero”.

La impresión de los Comentarios
Y así, con sus fuentes escritas, con su emoción y sus recuerdos, y algunas veces con su imaginación, el Inca Garcilaso llevó a cabo su obra fun-

damental sobre el Perú, En la Relación de Garcí Pérez, de 1596, decía que
pasaría adelante en ella “luego que quitemos la mano de esta historia” (La
Florida). En La Florida misma habla de que su historia de los Incas “está
ya la mayor parte puesta en el telar”, Con las cartas que le llegaron del
Perú, con los “papeles rotos” del Padre Valera, con las tardanzas en la
impresión de su obra sobre la jornada de Hernando de Soto, pudo avanzar,
redactar de nuevo,

revisar, corregír,

aumentar.

“Ya

en

aquella

historia

(la

de los Incas), con el favor divino —dice en uno de los capítulos finales de
La Florida—, este año de seiscientos y dos estamos en el postrer cuarto de
ella y esperamos saldrá presto”. “Muchos días después de haber dado fin a
este Libro nono —escribe al concluir los Comentarios— recibí ciertos recaudos del Perú, de los cuales saqué el capítulo que se sigue”; con lo que

se refiere al memorial que los indios de sangre real del Cuzco le enviaron

en 1603. “Al principio de este año de seiscientos y cuatro”, “ahora (que es
fin de marzo)”, agrega casi en las últimas líneas.
Quiere decir que en 1604 el Inca Garcilaso tuvo dos obras de historia

de las Indias

completamente

terminadas:

La Florida y los Comentarios

Reales. Frustrada la gestión que encomendó cinco años antes a Juan de
Morales, portero de la Cámara del Rey en el Consejo de Indias, para que

obtuviera en Madrid la impresión de la primera, el Inca envió a Lisboa los
dos manuscritos. Fray Luis dos Anjos recibió el encargo de estudiar ambos
XXIX

libros: el 16 de noviembre de 1604 aprobó La Florida y diez días después
los Comentarios. El 23 de noviembre y el 4 de diciembre, por su parte,
Marcos Teixeira y Ruy Pirez da Veiga, del Consejo de la Inquisición, dieron
licencia respectivamente a las dos obras. Como para que las historias siguieran hermanadas, Garcilaso dedicó La Florida a Teodosio de Portugal, Duque
de Braganza y de Barcelos, y los Comentarios Reales a doña Catalina, Duquesa de Braganza. Pero si las licencias del Palacio fueron del 8 y el 15 de
marzo,

respectivamente,

La

Florida

los Comentarios tropezaron con
quedó terminada en 1608, según

apareció

ese

mismo

año,

en

tanto

que

más dificultades. Por fin, la impresión
se indicó en el colofón. El 19 de junio

del año siguiente el Inca Garcilaso envió poder al jesuita Jerónimo Ferraz

para que lo representara en todo lo necesario; «dos meses y medio más tarde,
el 2 de setiembre, se obtuvo la licencia del Ordinario; v, concluidos los

preliminares, se estampó la portada con la fecha: “Año de

MDCIX”.

El título largo y explicativo fue: Primera parte de los Comentarios
Reales, que tratan del origen de los Yncas, Reyes que fueron del Perú, de su
idolatría, leyes y gonierno en paz y en guerra: de sus vides y conquistas, y
de todo lo que fue aquel Imperio y su Republica, «antes que los Españoles

passaran a el, Escritos por el Yuca Garcilasso de la Vega, natural del Cozco,

y Capitan de su Magestad... En Lisboa. En la officina de Pedro Crasbeeck.
Y como ornamento del volumen y afirmación de su doble ascendencia,
Garcilaso (“indio” en la traducción de León Hebreo e “Inca” en La Florida) hizo grabar un escudo partido, con las armas de sus antepasados paternos y maternos. Á un lado las armas de los Vargas, los Figueroa, los
Sotomayor, los de la Vega con el “Ave María”; y al otro las insignias imperiales de los Incas: el Sol, la Luna, el “lautu” trenzado y la “mascapaycha”. Todo ceñido por la frase —nuevo homenaje a su deudo el poeta toledano—: “Con la espada y con la pluma”.

III
FIN DE
L

A PUBLICACIÓN

UNA

VIDA

Y FINAL

DE

UNA

OBRA

de los Comentarios Reales de los Incas reforzó la con-

sideración intelectual y la posición que en la vida de Córdoba y entre

las gentes de letras y de ciencias había alcanzado el Inca Garcilaso. Cumplidos los setenta años, con rentas suficientes para asegurarse un tranquilo
pasar, ya no era solamente el mestizo llegado de las Indias y acogido a! am-

paro de sus parientes de Montilla, sino tenía un nombre y un renombre, su
XXX

existencia era “quieta y pacífica, más envidiada de ricos que envidiosa de
ellos” y su figura se había hecho familiar en las calles cordobesas. (Era “entremediado de cuerpo, moreno, muy sosegado en sus razones”, iba a decir de
él Iñigo Córdoba Ponce de León). Por lo menos desde 1597, cuando aparece
por primera vez como “clérigo” en una escritura, vestía el hábito eclesiástico; aunque fueron sólo órdenes menores y por lo tanto no llegó a decir
misa. En el verano de 1605, recién publicada La Florida, obtuvo el nombramiento de Mayordomo del Hospital de la Limpia Concepción, más conocido como de Antón Cabrera por el nombre de su generoso fundador, y allí
pasó a vivir, dejando en subarriendo la residencia para él más constante en
la calle del Deán o de los Deanes, frente a la estrecha calleja de Quero.
Anuncios de la fama
En realidad, antes de que sus libros sobre historia estuvieran impresos

ya el Inca Garcilaso gozaba de un envidiable prestigio. A fines de 1602

llegó a España don Melchor Carlos Inca, bisnieto de Huayna Cápac, nieto
del Inca Paullu e hijo de un condiscípulo de Garcilaso en los días lejanos
del Cuzco, Carlos Yupanqui. Lo acompañaba un sobrino del propio Garcilaso,

Alonso Márquez de Figueroa, hijo de su hermana materna Luisa de Herrera
y de Pedro Márquez Galeote y, por lo tanto, nieto de la Palla Chimpu Ocllo.

Llevaban un árbol genealógico de los Incas, “pintado en vara y media de
tafetán blanco de la China”, y el mencionado memorial con la probanza de

los incas de sangre real que pedían mercedes y exenciones. Además de
a ellos dos y al cuzqueño Alonso de Mesa, que se hallaba entonces en To-

ledo, designaban procurador a Garcilaso, a quien suponían vecino de la
ciudad de Badajoz. Casi al mismo tiempo, otro condiscípulo, el Padre Diego
de Alcobaza, le envió desde el Perú el Confesionario para los curas de indios,
en español, quechua y aimara, que era el segundo libro impreso en Lima
por las nacientes prensas de Antonio Ricardo.
Por otra parte, como el ilustre Ambrosio de Morales tuvo en sus manos, para darle consejos, la traducción de León Hebreo y los primeros manuscritos históricos del Inca, así éste a su vez facilitaba sus trabajos a sus
amigos doctos para que pudieran ser aprovechados.

Asi, al comenzar el siglo, su amigo el Padre Pineda le pidió informaciones acerca de la supuesta etimología del nombre Perú y el Inca le dio
a conocer el capítulo que pensó en un momento incluir en La Florida y luego

pasó a los Comentarios. En el segundo tomo de sus Comentarios sobre Job,
publicado en latín en Colonia en 1601 y terminado por lo menos en 1600, el
Padre Pineda cuenta el episodio: “Me acuerdo que alguna vez —escribe—
traté de esto familiarmente con el noble Inca Garci Lasso que descendía
por su madre de la sangre real de los Incas peruanos, varón sin duda digníXXXI

simo de toda alabanza, no sólo por sus honestísimas costumbres sino por su
brillante esfuerzo en la más elegante literatura, el que además ahora prepara
una historia de las Indias Occidentales amenísima y veracísima, para sacarla

a luz dentro de poco”.
En 1605, el jesuita Francisco de Castro ofreció al Arzobispo de Granada
(hijo del licenciado

Vaca

de

Castro,

Gobernador

del

Perú

después

de

la

muerte de Pizarro) enviarle la parte correspondiente del manuscrito que el
Inca preparaba, “que él intitula Comentarios Reales del Pirá”.

En 1606, el eminente lingiista e investigador Bernardo de Aldrete cita
por su parte a Garcilaso en su valioso libro Del origen y principios de la
lengua castellana o romance que oí se usa en España, impreso en Roma.
Obra verdaderamente admirable en su tiempo, por su información y por su

espíritu, al referirse a las lenguas de América recoge también la imaginaria
versión sobre el nombre del Perú y explica el de Tahuantinsuyo o “las cuatro
partes del Reino”. Y añade al margen esta nota verdaderamente significativa: “Asi lo refiere Garcilaso Inca en sus Comentarios, que aún no están
impresos, que por hacerme gracia me ha comunicado”.

La Segunda Parte de los Comentarios
La historia de los Incas se había titulado expresamente Primera Parte
de los Comentarios Reales, En el Proemio al lector se decía: “Otros dos
libros se quedan escribiendo de los sucesos que entre los españoles de aquella

tierra pasaron hasta el año de 15360 que yo salí de ella”. El último capítulo
del Libro nono y último terminaba con la frase: “Y con esto entraremos
en el Libro décimo a tratar de las heroicas e increíbles hazañas de los españoles que ganaron aquel imperio”.
Era la culminación de su obra sobre las dos etapas fundamentales del
Perú que era suyo (y no solamente sobre el Imperio de los Incas), que ya
había anunciado por lo menos desde 1602, cuando terminó la redacción
final de La Florida: “Diré de los Incas y de todo lo propuesto, lo que a mi

madre y a sus tíos y parientes ancianos y a toda la demás gente común de
la patria les oí y lo que yo de aquellas antigiiedades alcancé a yer, que aún
no eran consumidas en mis niñeces, que todavía vivían algunas sombras

de

ellas. Asimismo diré del descubrimiento y conquista del Perú lo que a mi
padre y a sus contemporáneos que lo ganaron les oí, y de esta misma rela-

ción diré el levantamiento general de los indios contra los españoles y las
guerras civiles que sobre la partija hubo entre Pizarros y Almagros, que así

se nombraron aquellos bandos que para destrucción

castigo de sí propios, levantaron contra sí mismos.

de todos ellos, y en

Y de las rebeliones que

después en el Perú pasaron diré brevemente lo que oí a los que en ellas de
la una parte y de la otra se hallaron, y lo que yo of, que aunque muchacho
AXXIT

a

te tet

So

conocí a Gonzalo Pizarro y a don Sebastián de Castilla y a Francisco Hernández Girón, y tengo noticia de las cosas más notables que los Visorreyes,
después acá, han hecho en el gobierno de aquel Imperio”.
A diferencia de la Primera parte, en la que es difícil fijar la redacción,
precisar los avances, reconstruir el orden o el desorden en que se escribieron
los capítulos, en la Segunda parte el Inca Garcilaso parece haber seguido un
sistema más estricto. Hay referencias a los años 1603 y 1604; pero sobre
todo, y varias veces, a 1611, que es cuando ha de haber compuesto o revisado la mayor parte de la obra. El 13 de diciembre de 1612 escribió al
Obispo Mardones que “tiene ya acabada” la historia; pero hay dos anotaciones sobre retoques de 1613 (“hoy, que es ya entrado el año de mil y
seiscientos y trece”). El 23 de enero de este año el jesuita Francisco de
Castro firmó su laudatoria aprobación; en marzo se otorgó la licencia del
Obispo; y en enero de 1614, en Madrid, el Consejo dio su aprobación y el
Rey concedió su licencia. El 23 de octubre Garcilaso firmó un contrato con

el impresor cordobés Francisco Romero; pero las tardanzas habituales se
agravaron con la enfermedad y la muerte del Inca y el libro sólo apareció

póstumamente.

Diferencias entre las dos partes
Aun cuando fuera una continuación, la diversidad de los temas tratados, la diferencia de los tiempos, la disímilitud de los problemas tenían
que reflejarse en la manera también distinta de tratar ambas partes. En la
Primera, lo esencial era reconstruir el cuadro histórico, totalizador, de un
Imperio perdido, y de un Imperio que no tuvo letras. En la Segunda, se
trataba de acontecimientos más cercanos, con documentos públicos, testigos
oficiales y banderías que afectaban, a través de su padre, a Garcilaso. En
la descripción del Imperio de los Incas lo que se necesitaba era completar
lo sabido, ordenarlo por lugares y edades, interpretar vocablos, acompañarlo

de comento y de glosa, con la condición excepcional que para ello tenía
Garcilaso. En la relación del descubrimiento y la conquista, copiosamente
ya contada por los historiadores españoles, lo que se requería no era tanto
la nueva información sino, en el torbellino de luchas e intereses, la rectifi-

cación y la polémica.

En cuanto a la utilización de las fuentes escritas, Garcilaso vuelve a
basarse desde luego en los mismos autores; pero cambia el orden de interés,
y mientras unos son relegados a un segundo plano, otros llenan capítulos

íntegros con los datos que ofrecen o las refutaciones que provocan. El que

más pierde, sin duda alguna, es Cieza; tan estimado en la Primera parte,
pero que casi puede decirse que desaparece en la Segunda. Lo mismo ocurre
con el chachapoyano Blas Valera, en quien sólo se apoya Garcilaso para los
XXXII

trascendentales episodios de la prisión y la muerte de Atahualpa, que son
por lo demás de relieve menor en su obra. En cambio, las referencias a
Zárate y a Gómara se acrecienten en número, a pesar de que sólo alcanzan
hasta el regreso a España de La Gasca (o sea los dos tercios del libro); y
entre ellos la inclinación va más a Zárate, porque, dentro de la valoración
de Garcilaso, tuvo la ventaja de estar en el Perú, de conocer la tierra y de
participar como testigo en muchos sucesos de la historia. Pero sobre todo,
y no para confirmarla sino al contrario para censurarla, Garcilaso cita la
Historia de Diego Fernández, el Palentino; hasta el punto de que la mayor
parte de los tres Libros últimos está basada en lo que el Palentino dice, en
lo que calla, en lo que acierta o en lo que se equivoca. Particularmente en
lo que yerra, porque “escribió y compuso de relación ajena”, porque confunde “vecinos” con soldados, porque se dejó llevar de “algún malintencionado u ofendido” y “hay más motines en su historia que columnas de ella”.

“Me espanta que se escriban cosas tan ajenas de lo que pasó” —expresa el
Inca en una parte—,

con lo que refleja su rencor

por

la versión

del Palen-

tino sobre la actuación del capitán Garcilaso el día de la batalla de Huarina.
En la segunda parte de los Comentarios, además, por el mismo tema

de la historia, son pocas las visiones indígenas y las informaciones recibidas

de sus parientes por la rama materna; ya que no se trata del reflejo del
Imperio dominador sino de un Imperio dominado. En cambio, las versiones
orales de los soldados españoles y los testimonios directos del propio Inca
Garcilaso son los que dan una animación extraordinaria, que acrecienta su

fuerza conforme

van avanzando

los capítulos

y son

más cercanos en el

tiempos los sucesos que narra, Entre las confidencias y los datos, la amena
anécdota a el adagio imprevisto, es imposible olvidar las estampas de Gonzalo Pizarro, “lindo jinete de ambas sillas”; del donairoso Pedro Luis de
Cabrera, “que era el más grueso hombre que allá ni acá he visto”; de Pero
Martín de Don Benito, que era “un vejazo seco, duro y avellanado”; de
los “pasadores y tejedores”, llamados así por Carvajal porque se pasaban
de un bando a otro “como lanzaderas en un telar”; del rebelde Hernández
Girón, a quien el día de su alzamiento en el Cuzco vio “más suspenso e

imaginativo que la misma melancolía”.
Los episodios se suceden;

notonía,

Garcilaso

alternaba

y si en la Primera parte, para evitar la mo-

la narración

de

las conquistas

con

la

descrip-

ción de instituciones sociales y costumbres, en la Segunda parte la abundancia
y la movilidad de lo ocurrido hacían que la dificultad estuviera en cambio

en ordenarlo, saltar de un hecho a otro, “acudir aquí, allá y acullá”, Y la

clave la encuentra en la culminación dramática de los protagonistas de la
historia. “Porque en todo sea tragedia”, dice el Inca; y por eso cierra cada
uno de los Libros con la muerte violenta de Atahualpa (Libro D), de Diego
de Almagro (Libro 11), de Francisco Pizarro y de Almagro el Mozo (Libro
11D), del Virrey Núñez Vela (Libro IV), de Gonzalo Pizarro y Francisco
XXXITV

de Carvajal (Libro V), de Sebastián de Castilla y Vasco Godínez (Libro
V1), de Hernández Girón (Libro VII) y de Túpac Amaru y la reprensión
del Rey al Virrey Francisco de Toledo {Libro VIII).
Y como para enlazar del todo a las dos partes, una y otra terminan casi
con las mismas palabras y con el mismo drama: el final de los Incas y de
la descendencia de los Incas.

El punto de vista personal
En la Primera parte de los Comentarios Reales, de otro lado, los protagonistas son los incas; en tanto que en la Segunda parte lo son los espa-

ñoles. Hasta el escenario físico peruano, la “inaccesible cordillera de nieves”

que daba un marco tan solemne a las hazañas en la paz y en la guerra de los

Emperadores

del

Tahuantinsuyo,

se

difumina

o

pierde

fuerza.

Garcilaso

mantiene siempre su profundo amor a la sangre materna, su apología de las

virtudes de los Incas y su cordial afinidad con los dolores de la raza vencida.
Pero los problemas que en la Segunda parte presenta son distintos. Son los
problemas derivados de la introducción en el Perú, por las armas de España,
de las ideas, los intereses, las costumbres, las tensiones vitales de la culturá
de Occidente. Garcilaso no rechaza, sino justifica, la Conquista, por lo que
representa de introducción de esa cultura y sobre todo por la cristianización
de los infieles en la pagana tierra de los Hijos del Sol. Los Incas fueron
vencidos por España, pero resultaron también “con favor del cielo vencedores del demonio, pecado e infierno, recibiendo un Dios, una Fe y un
Bautismo”. Por eso, si La Florida y la primera parte de los Comentarios
Reales fueron dedicados a Jos Príncipes, la segunda parte la dedicó a la
Virgen María, “Suprema Princesa de las criaturas”.
Podría decirse en cierto modo que así como Garcilaso distingue entre
lo que él llama la Primera y la Segunda Edad, o sea entre las primitivas poblaciones preincaicas y el posterior y regulador Imperio incaico, así también

considera una Edad nueva, la de la conquista por España y la evangelización

cristiana. Los indios de la Primera Edad no sabían levantar su pensamiento
a lo invisible (es decir, a lo abstracto)

y sólo adoraban

lo concreto y visible:

árboles, piedras, lagos, ríos. En cambio los Incas, dominadores de la Segunda
Edad, pensaban también en lo invisible, y junto al Sol, dios imponente y
rotundo ante los ojos, tenían a Pachacámac, el dios que se comprende pero
que no se puede ver. Pero sí los Incas llegaron a pensar en lo invisible, admirando y analizando sus efectos, no llegaron a preocuparse por las causas;
con sus consecuencias en todos los órdenes. Aunque Garcilaso no llega a
expresarlo en estos términos, el desarrollo de su pensamiento lleva a considerar, con esta concepción providencialista de la historia, que esta última
etapa iba a ser lograda en una Tercera Fdad: la de la introducción de la

cultura cristiana de Occidente,

XXXV

Es importante resaltar la influencia de este punto de vista personal.
Sin menoscabo de su información y de la veracidad objetiva de su historia,
hay inevitablemente un factor subjetivo, determinado por su reacción es
pititual, por la gravitación de los sucesos que personalmente le conciernen
y las circunstancias de tiempo, de ambiente, de creencias y de sensibilidad
que le rodeaban. Por eso afirma su carácter de indio, y particularmente de
indío inca; reclama los derechos y la valoración que al Imperio incaico corresponden; pero al mismo tiempo justifica y aprecia la Conquista, y aunque no trepida en condenar la codicia ávida, la crueldad sin motivo, la
incomprensión cotidiana y funesta, no vacila tampoco en proclamar las razones
históricas de los conquistadores.
Se le recortaría mezquinamente, sin embargo, si se pensara que elogiaba
a los Incas porque su madre era Palla imperial y que defendía a los conquistadores porque su padre había sido uno de ellos. La concepción de
Garcilaso era más profunda y es secundario que se piense que estuvo o no
estuvo equivocada. El Inca Garcilaso no presenta en el cuadro americano

la contraposición habitual entre la bondad del religioso y la rudeza del encomendero,

o entre las virtudes de las Cédulas

Reales y los vicios o engaños

en su ejecución. Para él, por lo contrario, los encomenderos constituían, o
debían haber constituido, el núcleo regulador y constructivo que, a despecho de los recelos y la incomprensión de la Corona, podía haber servido para
la integración del Nuevo Mundo. A diferencia de los soldados con mucha

frecuencia revoltosos, de los mercaderes casi siempre egoístas y de los funcionarios de frialdad burocrática, los encomenderos o “vecinos” representaban

para él el afianzamiento en la tierra, la vinculación biológica y sentimental
con los indígenas, la comprensión de la naturaleza y de lo que debía traerse
de fuera o lo que podía aprovecharse de dentro; y en suma, en lugar de
combatirlos, debió habérseles impulsado a que hundieran raíces en América
y no se consideraran

simples

ocupantes

transitorios.

Por eso, con significativo afán de integración, en vez de enfrentar a
indios y españoles, quiere vincular a unos y a otros y dirige su Prólogo “a
los indios, mestizos y criollos”” del Perú, “el Inca Garcilaso de la Vega, su
hermano, compatriota y paisano: salud y felicidad”.

Compatriotas peruanos y bumanistas de Córdoba
La afortunada culminación de su obra histórica

(“la Divina

Majestad,

Padre, Hijo y Espíritu Santo —escribe en el último capítulo—... sea
loada por todos los siglos de los siglos, que tanta merced me ha hecho en

querer que llegase a este punto”) acrecentó los lazos que anudaron al Inca
Garcilaso no sólo con sus compatriotas del Perú sino con el docto coro de
los humanistas andaluces.
XXXVI

En 1611, su amigo el jesuita Francisco de Castro, aprobador con vivo
encomio de la Segunda parte de los Comentarios Reales, había dedicado su
De Arte Rhetorica, en latin, al “Principi Viro D. Garsiae Lasso de la Vega
Yncae Peruano Clarissim Duciq' Regio”. El año siguiente lo visitó en Córdoba un ilustre compatriota, el franciscano Fray Luis Jerónimo de Oré, natural

de Huamanga

en el Perú,

autor

del

Rituale

seu

Manuale

Peruanum,

impreso en Nápoles en 1607 en latín, castellano, quechua, aimara, mochica,
puquina, guaraní y lengua brasílica y que iba a escribir después la Relación
de los mártires que ha habido en la Florida, con tema tan vinculado al Inca
Garcilaso. “Yo le serví con siete libros —escribe el Inca—, los tres fueron
de la Florida y los cuatro de nuestros Comentarios, de que su Paternidad
se dio por muy servido”.

En 1614, el esclarecido Bernardo de Aldrete, que ya había mencionado

a Garcilaso en Del origen y principios de la lengua castellana, volvió a citarlo en sus Varias antigiiedades de España, Africa y otras provincias, al

referirse al nombre del supuesto piloto que llegó 4 América antes que Colón.
En 1615, otro diligentísimo escudriñador de papeles y libros, Francisco
Fernández de Córdoba, Abad de Rute y apasionado defensor de Luis de
Góngora en su Examen del Antídoto de Jáuregui o Apología de las Soledades,

cita en tres ocasiones al Ínca en su Didascalia multiple, aparecida en Lyon
de Francia.
Por esos mismos años, el Inca Garcilaso tomó a su cargo una publicación que se ha supuesto un tanto interesada: la del Sermón que predicó el

Reverendo P. F. Alonso Bernardino,... en la fiesta del Bienaventurado san
llefonso, que apareció en Córdoba en 1612. Como se hallaba dedicado al
Marqués de Priego y por entonces apresuró éste el pago de los censos, se
ha pensado que con el dinero que así obtuvo compró Garcilaso un arco y su
capilla en la Mezquita-Catedral, a la parte del patio de los Naranjos. La venta
comprendía el derecho a dos sepulturas terrizas en la nave; y, según el convenio, la capilla serviría de enterramiento a “Garcilaso Inga de la Vega”,
quien debería costear el piso de ladrillo, hacer labrar una reja de hierro y
colocar un retablo. Para ello, Garcilaso contrató con el escultor Felipe Vásquez de Ureta la hechura de un Crucifijo en madera de pino, y al parecer
con el pintor Melchor de los Reyes la pintura, con una vista de Jerusalén,
que sirviera de fondo al retablo. Con el cerrajero Gaspar Martínez convino

en la forja de la reja.
La muerte

del Inca

Enfermo

y decaído, con la constante

idea de la muerte que

le había

perseguido desde los años mismos de redacción de La Florida, el Inca Garcilaso otorgó en agosto de 1615 una carta de pago y finiquito, que no pudo
XXXVIT

firmar “por temblarle la mano”. El 12 de abril de 1616 alcanzó a cumplir

77 años de edad; pero sólo seis días más tarde, “estando enfermo del cuerpo
e sano de la voluntad”, ante el escribano Gonzalo Fernández de Córdoba
(como el Gran Capitán), dictó su disposición testamentaria, que también
quiso firmar pero no pudo. Era un testamento minucioso que señalaba como

principal disposición que se le enterrara sin pompa en la capilla edificada
por él en la Catedral bajo la advocación de las Animas del Purgatorio; pero
a pesar de la prolijidad de los encargos y del recuerdo de criados y amigos

(a su hijo Diego de Vargas, que fue después modesto sacristán de la capilla,
no lo menciona como a tal sino dice, con deliberada ambigiiedad, que lo

“ha criado”), la multitud de imágenes que se le agolpó en ese supremo instante de partida del mundo, le obligó a agregar hasta cinco codicilos y un

memorial privado.
Al cabo, el 22 de abril (según las lápidas de mármol que se colocaron

seis años después en su capilla), con más probabilidad el 23 (de acuerdo con

el inventario de sus bienes), o el 24 (según la partida de defunción que se

conserva en el archivo de la Catedral de Córdoba), el Inca Garcilaso fallecló. En la modesta casa, oscutecida por la ausencia del Inca, ya no quedó
sino el trámite frío de escribanos, testigos y albaceas. El 26 de abril se
inició el inventario que, con algunas suspensiones, se continuó por tres
semanas. Allí constaron varios objetos de plata, una sortija de oro esmaltado
con un diamante, un crucifijo con su pedestal, una cruz grande y negra,
sillas granadinas, arcones, sábanas de Ruán y de lienzo, una pala, una azada,

un azadón,

tinajas con

aceitunas,

tocino de Córdoba,

treinta

arrobas

de

vino, cinco canarios con sus jaulas, un escritorio grande, escrituras de censos,

manuscritos, apuntes. De la afición por armas y caballos que había forjado

en su niñez quedaron como muestras dos

arcabuces

tero, unas

una

de tueda, una ballesta

de bodoques y otra de virotes con sus gafas, una corneta grande de monarmas.

espuelas, un alfanje pequeño,

El inventario

de

Pero lo que

celada grabada,

un

hacha

de

los libros

tuvo singular

importancia,

como

refrendación

de

la cul-

tura humanística del Inca, fue el inventario de sus libros. Por un lado, figu-

raron las obras religiosas: Biblias, breviarios, Inquiridor de Salimos, Medita-

ciones de la vida del Salvador, Vidas de Santos, las Exposiciones morales de

San Gregorio, el Valerio de las historias de la Sagrada Escritura, la Imitación de Cristo; y junto a ellas la Reprobación de las hechicertas de Pedro

Ciruelo y dos Catálogos de los libros prohibidos

(entre los cuales su tra-

ducción de León Hebreo). Entre las obras de autores griegos y romanos,
en castellano y en latín, aparecían libros de Aristóteles, las Vidas paralelas
XXXVII

Ae i

AA ARK

A

rr

A

A

os,

\

de Plutarco, la Historia de la guerra del Peloponeso

de Tucidides, un libro

de Ovidio, la Eneida de Virgilio, dos Comentarios de Julio César, las Tra-

gedias de Séneca, la Farsalia de Lucano, Epigramas de Terencio, Sentencias
de Cicerón, las Vidas de los doce Emperadores de Suetonio, la Historia de
Roma de Polibio, historias de Salustio y de Flavio Josefo.
La bien formada coleción de libros de autores italianos comprendía:
obras de Dante y de Petrarca, la Caída de Principes, el Filocolo, el Laberinto
de amor y, al parecer, el Decamerón de Boccaccio; El Cortesano de Castiglione, los Razonamientos de Aretino, obras de Bembo, de Savonarola, de Torcuato Tasso, de Alejandro Piccolomini, el Orlando furioso de Ariosto, el
Orlando enamorado de Boiardo, los Diálogos de Amor de León Hebreo,
los comentarios a Platón de Marsilio Ficino, la Antigiedad de Roma de
Andrea Fulvio, las Historias del Reino de Nápoles de Collenuccio, la Historia de Italia de Francisco Guicciardini.
En cuanto a obras de autores españoles, el conjunto era menos representativo y menos vasto: al parecer la Historia de los godos de San Isidoro

de Sevilla, obras de Fray Luis de Granada, el De ars dicendi de Luis Vives,

el De rege et regis institutione de Mariana, las Súmules de Soto, las Epistolas
familiares de Guevara, la Silva de varia lección y el libro De los Césares de
Pedro Mexía, la Retórica de Francisco de Castro, las obras de su amigo Ber-

natdo de Aldrete, unos Barones ilustres de España que pudieron

ser de

Fernando del Pulgar o de su deudo Fernán Pérez de Guzmán, el Examen de
ingenios de Huarte de San Juan, la Crónica de las tres Ordenes militares de
Rades Andrada, De la naturaleza del caballo de Fernandez de Andrada. Peto
aparte de la Celestina de Fernando de Rojas, de una Compilación de Juan
de Mena y de la primera parte del Guzmán de Alfarache de Alemán, sorprende la escasez de obras de recreación o de vuelo imaginativo y creador,
si es que no se habían extraviado con el tiempo o habían quedado en su
casa de Montilla. No hay una sola novela de Cervantes, ni una comedia de
Lope de Vega, ni un ejemplar de las obras poéticas de su otro deudo insigne,

Garcilaso de la Vega el toledano.

En cambio, son varios los libros de historia del Nuevo Mundo o de
las Indias que se consignan en el inventario. Con la extraña excepción de
la Historia de Agustín de Zárate (tan a menudo citada por el Inca), aparecen
allí el Diario de navegación de Cristóbal Colón, la Historia general y nátural de las Indias de Gonzalo Fernández de Oviedo, la Crónica del Perú de
Cieza de León, la Historia general de las Indias de Gómara, la Historia del

Perú del Palentino, la Historia natural y moral del Nuevo Mundo del Padre
José de Acosta, las Elegías de varones ilustres de Indias de Juan de Castellanos. Y como obras del propio Garcilaso, cuatro libros de La Florida y
quinientos libros, “poco más o menos”, de la Primera parte de los Comentarios Reales; cifra elevada y sorprendente que hace suponer las taxativas y
las dificultades para su difusión en España y América,
XXXIX

La Historia general del Perú

En poder del impresor en Córdoba quedaba además la Segunda parte
de los Comentarios Reales. Fallecido ya el Inca, y por gestiones del Cabildo

catedralicio, el Licenciado Murcia de la Llana confrontó en Madrid el original y el texto impreso y asentó las erratas el 12 de noviembre de 1616,
Se presentaron sin embargo, al parecer, nuevas dificultades y discrepancias

en el pago y la venta de la obra; porque, aun cuando se conocen algunos
ejemplares que llevan la fecha de 1616, la edición definitiva vio la luz en

Córdoba en 1617, y no con el nombre de Francisco Romero, sino con la
leyenda explicativa: “En Córdoba, por la viuda de Andrés Barrera, y a
su costa”,
Mayor importancia tuvo otra variación: la del título. En todos los
documentos del Inca Garcilaso: en el contrato con Francisco Romero, en la
solicitud al Obispo Mardones, y luego en las aprobaciones religiosa y civil,
en la tasación y en los encabezamientos de todas las páginas, se dice, sin ex-

cepción: Segunda parte de los Comentarios Reales, Pero tal vez por evitar

ena confusión, o por conveniencia editorial o por otras razones, el título
con que se publicó al fin el volumen (y que sólo aparece también en la fe
de erratas) fue el de Historia general de Perú. Trata el descubrimiento dél;
y como lo ganaron los Españoles. Las guerras ciuiles que huuo entre Pigarros y Almagros, sobre la partija de la tierra. Castigo y leuantamiento de

tiranos: y otros sucessos particulares que en la Historia se contienen.
Quedó así concluida la obra, casi al mismo tiempo que terminó la vida

del Inca Garcilaso. Con un esfuerzo amoroso y constante había llegado a
completar lo propuesto: la reconstrucción histórica de la organización incaica, que era suya por la sangre materna, y la presentación de la nueva
cultura, que españoles como su padre habían implantado en su tierra peruana.
Era una reación de hechos, pero en el fondo una historia de ideas; la descripción de un cuadro externo y al mismo tiempo su propio retrato; y con el
suyo, el primer retrato espiritual de la vida peruana hecho por un mestizo
de español y de india.
La obra, como se ha visto, alcanzó desde el primer instante una justificadísima y extraordinaria resonancia; fue elogiada antes de aparecer; se

tradujo en el mismo siglo xvIr al francés y al inglés y poco después al holandés; y la limpia elegancia de su estilo fue considerada un modelo literario.
Al finalizar el siglo xvy1n1, cuando se anunciaba ya la terminación del Impe-

rio español en América, lo que la enalteció más fue la exaltación del Imperio
de los Incas y, con él, de las poblaciones

indígenas americanas.

Con la re-

belión de José Gabriel Condorcanqui en el Perú (el gallardo descendiente
de los Incas que asumió el nombre de Túpac Ámaru), los Comentarios Rea-

les fueron de una parte buscados y de otra parte perseguidos. “Si los Comentarios del Inca Garcilaso no hubieran sido toda la lectura del insurgente
XL

José Gabriel Tupa

Amaru”

—se

lamentaba

el Obispo

Moscoso,

cuando

quería que los mandaran a la hoguera—, no se habría encendido la llama
de la Independencia en el Perú. Y si las Reales Ordenes de 1781 y 1782
mandaron recoger los ejemplares para que los naturales no aprendieran en
ellos “muchas cosas perjudiciales”, al comenzar el siglo xix el generalísimo
José de San Martín quiso reeditar la obra en un impulso de emoción nativista, y el Libertador Simón Bolívar la leyó, la citó, la anotó.
Epílogo
El peruanismo del Inca Garcilaso, sin embargo, no es restringido ni
excluyente, sino de integración y de fusión. El mestizo cuzqueño sabía per-

fectamente que a mediados del siglo xvr ya no se podía revivir el Tahuantinsuyo, porque

los conquistadores españoles habían

arrojado

una

semilla

de

la que estaban brotando nuevos frutos en los campos de América. (“Fruta
nueva

del Perú”,

llamó

precisamente

Felipe

II a la traducción

de León

Hebreo). Y sabía también que, a pesar de todas las leyes españolas y más

allá de los actos forzados o de las imitaciones voluntarias, tampoco se podía
implantar una attificial Nueva Castilla, si no había surgido algo distinto que,
simbólicamente, no tenía un nombre castellano ni quechua, sino se llamaba

con un vocablo espontáneo y criollo: el Perú. Extendiéndolo a América,
así habrá que entender la singularidad del mundo americano, al que —<on
la frase del Inca Garcilaso— “con razón lo llaman Nuevo Mundo, porque
lo es en toda cosa”,

AURELIO

MirRÓ QUESADA

CRITERIO

DE ESTA

EDICION

ESTA EDICIÓN reproduce la edición “princeps” de Lisboa, 1609, modernizándola de
acuerdo con las normas usuales en la transcripción de textos literarios de la época.
Con este criterio se han resuelto abreviaturas (“que” por “q”, “Santo” por “S.”,
etc.); se han eliminado contracciones (“de ellos”, “de esto”, “esta otra” y no “dellos”,
“desto”, “estotra”); se han seguido las reglas actuales en acentuación, puntuación, empleo de mayúsculas y minúsculas, separación y unión de palabras (“en pos” y no
“empos”, “también” y no “tan bien”, etc). Aunque las metátesis frecuentes (“Grabiel”, “catredal”, “perlado” y otras), los cambios
vocálicos (“cudicia”,
“cubijas”,
“mesmo”, “tresquilar”) y ciertas formas arcaicas (““priesa”, “ternía”, “Giebla”, etc.)
o latinizantes ('“fricto”, “delicto”, “proprio”, ‘“‘scriptura’, entre otras) tienen interés
para los lingiistas, se ha preferido evitarlos para comodidad de los lectores. Los arcaísmos en vocabulario se mantienen; pero, por excepción, se ha preferido “exequias”
por “obsequias”, como se indice en una nota.

En la ortografía se hen

hacer algunas

advertencias:

seguido

las

normas

actuales;

pero

parece

conveniente

uw. Y. b, El texto original usa alternativamente y y y en consonante
“huuo”, etc.); pero hemos corregido y uniformado con criterio moderno: y
vocal, y. & según el caso para las consonantes.

(“auia”,
para la

5. 55. (. z. El texto de 1609 usa con frecuentes vacilaciones estas letras, que corres-

pondían a sonidos diferentes pero que empezaban a confundirse a fines del siglo xvi.
(Y posiblemente más en Andalucía y por un americano como el Inca Garcilaso). A

falta de una precisión fonética difícil, hemos optado por las normas actuales; aun cuan-

do en algunas
más sordo.

palabras

x, j

ten

La x

indígenas

“traxeron”,

(“Cochacassa”,

“dixo”,

“abaxo”)

“Hatunpacassa”)
se

cambia

la ss tiene

en

j, salvo

nombres como México, a pesar del sonido de sh que entonces tenía.
i, y. El Inca Garcilaso usa siempre y en los nombres indígenas

“ayllu”) y así se acostumbra

no sin vacilación, hemos preferido

el criterio

moderno.

No

ha

en casos

(“Huayna”,

escribir hoy, por tradición, en el Perú.
habido

un sonido

“Mayta”,

Sin embargo,

en cambio

en sustiruir la y por la i en “yndios” o “yglesia”, por ejemplo, y en diptongos
“traydor”, “heroyco”, etc.
XLIII

de

y

duda

como

g. 7. Clenguage”,
(“hontra”, “visorey”);

“linage”, “trage”); g. c. ("“qual”, “quando”, “quatro”); rr. y.
ch. qu. ("Puchina”). Seguimos siempre el criterio moderno.

El texto original no usa comillas,

diálogos

y en algún discurso. Tampoco

de obras y para señalar las palabras
en pdrtafos muy extensos.
La edición

de

1609

pero

ha sido menester

usa las cursivas;

indígenas.

tiene pumerosas

erratas,

En

que

pero

ocasiones
sólo

en

las

ponerlas

en

utilizamos

citas,

en

se han efectuado
parte

en

títulos

cortes

se salvaron

en

la

Fe respectiva. $e han corregido las que no admiten duda. Alguna vez se ha aprovechado también un ejemplar con correcciones marginales en letra de principios del siglo
XVII, como

se hace constar

en una

nota.

A.M. Q

XLIV

COMENTARIOS REALES
DE LOS INCAS

A A

re

et

A LA

—Á

ae eee

SERENISIMA PRINCESA DONA CATALINA
DUQUESA DE BRAGANZA, ETC.

DE

PORTUGAL,

L

A COMÚN COSTUMBRE de los antiguos y modernos escritores, que siempre se esfuerzan a dedicar 145 obras, primicias de sus ingerios, a generosos monarcas y poderosos Reyes y Principes, pára que con el amparo y protección de ellos vivan mas favorecidos de los virtuosos y más libres de las calumnias de los maldicientes, me dio ánimo,

Serenisima Princesa, a que yo, imitando el ejemplo de ellos, me atreviese a dedicar estos

Comentarios a vuestra Alteza, por ser quien es en sí y por quien es para todos los que
de su real protección se amparan. Quien sea Vuestra Alteza en sí por el ser natural
sdbento todos, no sólo en Europa, sino aun en las más remotas paries del Oriente, Poniente, Septentrión y Mediodía, donde los gloriosos Principes progenitores de Vuestra
Alteza fan fijado el estandarte de nuestra salud y el de su gloria tan a costa de su
sangre y vidas como es notorio. Cuán ella sea la generosidad de Vuestra Alteza consta

a todos, pues es hija y descendiente de los esclarecidos Reyes y Principes de Portugal,
que, aunque no es esto de lo que Vuestra Alteza bace mucho

caso, cuando

sobre el oro

de tanta alteza cae el esmalte de tan heroicas virtudes se debe estimar mucho. Pues ya
si miramos el ser de la gracia con que Dios Nuestro Señor ha enriquecido el alma de

Vuestra Álteza, ballaremos ser mejor que el de la naturaleza (aunque Vuestra Alteza más se

encubra), de cuya santidad y virtud todo el mundo

habla con admiración,

y yo dijera

algo de lo mucho que bay, sin nota de lisonjero, sí Vuestra Alteza 10 aborreciera tanto
sus alabanzas como apetece el silencio de elias, Quien baya sido y sea Vuestra Alteza para
todos los que de ese reino y de los extraños se quieren favorecer de su real amparo,
tantas lenguas lo publican que ni bay número en ellas ni en los favorecidos de vuestra
real mano, de cuya experiencia figurado lo espero recibir mayor en estos mis libros,
tanto más necesitados de amparo y favor cuanto ellos por sí y yo por mi menos merecemos. Confieso que mi atrevimiento ex grande y el servicio en todo muy pequeño, si no

es en la voluntad; la cuel juntamente ofrexco, prontisima para servir, si mereciese servir

a Vuestra Alteza, cuya real persona y casa Nuestro Señor guarde y aumente, amén,

EL INCA

GARCILASO

amén.

DE LA VEGA

id

.

>=.

"yen.

Dan

a TT

Y

ño

PROEMIO
AL LECTOR

A

UNQUE

HA HABIDO

españoles

curiosos

que han

escrito

las repúblicas

del Nuevo Mundo, como la de México y la del Perú! y las de otros

reinos de aquella gentilidad, no ha sido con la relación entera que de ellos
se pudiera dar, que lo he notado particularmente en las cosas que del Perú
he visto escritas, de las cuales, como natural de la ciudad del Cuzco, que
fue otra Roma en aquel Imperio, tengo más larga y clara noticia que la
que hasta ahora las escritores han dado. Verdad es que tocan muchas cosas

de las muy grandes que aquella república tuvo, pero escríbenlas tan cortamente que aun las muy notorias para mí (de la manera que las dicen) las
entiendo mal. Por lo cual, forzado del amor natural de la patria, me ofrecí

al trabajo de escribir estos Comentarios, donde clara y distintamente se
verán las cosas que en aquella república había antes de los españoles, así

en los ritos de su vana religión como en el gobierno que en paz y en guerta
sus Reyes tuvieron, y todo lo demás que de aquellos indios se puede decir,
desde lo más ínfimo del ejercicio de los vasallos hasta lo más alto de la
corona real, Escribimos solamente del Imperio de los Incas, sin entrar en
otras monarquías, porque no tengo la noticia de ellas que de ésta. En el dis1

En su traducción de los Diálogos de Amor de León Hebreo, Garcilaso escribe
“Pirú” e “Inga”, como era común en los cronistas de Indias a fines del siglo xv1.
Pero al redactar La Florida, y sobre todo al preocuparse en los Comentarios Reales
por transcribir con la mayor fidelidad los nombres quechuas, optó decididamente

por las formas “Perú” e “Inca”. Cuando

aparecen las otras formas es sólo en la

cita textual de otros autores, a quienes trata de “repulidos” (Com. Libro I, cap.
4)- Vid. José Durann, Dos notas sobre el Inca Garcilaso, Il- “Perú” y “Pirú”
en el Inca, en Nueva Revista de Filología Hispanánica, año IM, N? 3, julio-septiembre 1949, pps. 284-290).

En cambio, no ha prosperado otra corrección que intentó: la de la forma
“Cozco”, en vez de “Cuzco” como había escrito también en la traducción de León
Hebreo. En La Florida y en los Comentarios Reales escribe, invariablemente,
“Cozco”.

Sin

embargo,

en

o con

“s”.

esta

edición

modernizada

que es lo que1,3? ha perdurado
y es el nombre
£

escriba con

“z”

5

usaremos

siempre

“Cuzco”,

oficial en el Perú, ya sea que se le

curso de la historia protestamos la verdad de ella, y que no diremos cosa
grande que no sea autorizándola con los mismos historiadores españoles que

la tocaron en parte o en todo; que mi intención no es contradecitles, sino

servirles de comento y glosa y de intérprete en muchos vocablos indios, que,

como extranjeros en aquella lengua, interpretaron fuera de la propiedad de
ella, según

que

largamente

se verá

en

el discurso de la historia,

la cual

ofrezco a la piedad del que la leyere, no con pretensión de otro interés más

que de servir a la república cristiana, para que se den gracias a Nuestro Señor
Jesucristo y a la Virgen María su madre, por cuyos méritos e intercesión se
dignó la Eterna Majestad de sacar del abismo de la idolatría tantas y tan
grandes naciones y reducirlas al gremio de su Iglesia Católica Romana, madre
y señora nuestra. Espero que se recibirá con la misma intención que yo la
ofrezco, porque es la correspondencia que mi voluntad merece, aunque la

obra no la merezca.
Otros dos libros se quedan escribiendo de los sucesos que entre los
españoles, en aquella mi tierra, pasaron hasta el año de 1560 que yo salí de
ella, Deseamos verlos ya acabados para hacer de ellos la misma ofrenda
que de éstos. Nuestro Señor, etc.

ADVERTENCIAS
ACERCA

DE

LA

LENGUA

GENERAL

DE

LOS

INDIOS

DEL

PERU

p ARA QUE SE ENTIENDA mejor lo que con el favor divino hubiéremos de
escribir en esta historia, porque en ella hemos de decir muchos nom-

bres de la lengua general de los indios del Perú, será bien dar algunas ad-

vertencias acerca de ella.

La primera sea que tiene tres maneras diversas para pronunciar algunas
sílabas, muy diferentes de como las pronuncia la lengua española, en las

cuales pronunciaciones consisten las diferentes significaciones de un mismo

vocablo: que unas sílabas se pronuncian en los labios, otras en el paladar,
otras en lo interior de la garganta, como adelante daremos los ejemplos

donde se ofrecieren, Para acentuar las dicciones se advierta que tienen sus

acentos casi siempre en la sílaba penúltima y pocas veces en la antepenúltima y nunca jamás en la última; esto es no contradiciendo a los que dicen
que las dicciones bárbaras se han de acentuar en la última, que lo dicen
por no saber el lenguaje.

También es de advertir que en aquella lengua general del Cuzco

(de

quien es mi intención hablar, y no de las particulares de cada provincia,
que son innumerables) faltan las letras siguientes: b, d, f, g, j jota; [ sencilla
no la hay, sino lí duplicada, y al contrario no hay pronunciación de rr duplicada en principio de parte ni en medio de la dicción, sino que siempre
se ha de pronunciar sencilla. Tampoco hay x, de manera que del todo faltan
seis letras del a.b.c. español o castellano y podremos decir que faltan ocho

con la 1 sencilla y con la rr duplicada. Los españoles añaden estas letras en

perjuicio y cotrupción del lenguaje, y, como los indios no las tienen, comúnmente pronuncian mal las dicciones españolas que las tienen. Para atajar
esta corrupción me sea lícito, pues soy indio, que en esta historia yo escriba
como indio con las mismas letras que aquellas tales dicciones se deben

escribir. Y no se les haga de mal a los que las leyeren ver la novedad presente en contra del mal uso introducido, que antes debe dar gusto leer aque-

llos nombres en su propiedad y pureza. Y porque me conviene alegar muchas
>

cosas de las que dicen los historiadores españoles para comprobar las que
yo fuere diciendo, y porque las he de sacar a la letra con su corrupción, como
ellos las escriben, quiero advertir que no parezca que me contradigo escribiendo las letras (que he dicho) que no tiene aquel lenguaje, que no lo hago
sino por sacar fielmente lo que el español escribe.
También se debe advertir que no hay número plural en este general
lenguaje, aunque hay partículas que significan pluralidad; sírvense del singular en ambos números. $i algún nombre indio pusiere yo en plural, será
por la corrupción española o por el buen adjetivar las dicciones, que sonaría
mal si escribiésemos las dicciones indias en singular y los adjetivos o rela-

tivos castellanos en plural. Otras muchas

rentísimas

de la castellana, italiana y latina;

y criollos curiosos,
con el dedo desde
en su pureza, que
lengua tan galana,

cosas tiene aquella lengua
las cuales

notarán

dife-

los mestizos

pues son de su lenguaje, que yo harto hago en señalarles
España los principios de su lengua para que la sustenten
cierto es lástima que se pierda o cotrompa, siendo una
en la cual han trabajado mucho los Padres de la Santa

Compañía de Jesús (como las demás

religiones) para saberla bien hablar,

y con su buen ejemplo (que es lo que más importa) han aprovechado mucho
en la doctrina de los indios.
También se advierta que este nombre vecino se entendía en el Perú
por los españoles que tenían repartimiento de indios, y en ese sentido lo

pondremos

siempre que se ofrezca. Asimismo

es de advertir que en mis

tiempos, que fueron hasta el año de mil y quinientos

y sesenta, ni veinte

años después, no hubo en mi tierra moneda labrada. En lugar de ella se en-

tendían los españoles en el comprar y vender pesando la plata y el oro por
marcos y onzas, y como en España dicen ducados decían en el Perú pesos
o castellanos. Cada peso de plata o de oro, reducido a buena ley, valía cuatrocientos y cincuenta maravedís; de manera que reducidos los pesos a ducados de Castilla, cada cinco pesos son seis ducados. Decimos esto porque
no cause confusión el contar en esta historia por pesos y ducados. De la
cantidad del peso de la plata al peso del oro había mucha diferencia, como en
España la hay, mas el valor todo era uno, Al trocar del oro por plata daban
su interés de tanto por ciento. También había interés al trocar de la plata
ensayada por la plata que llaman corriente, que era la por ensayar.

Este nombre galpón no es de la lengua general del Perú; debe ser de
las islas de Barlovento; los españoles lo han introducido en su lenguaje con

otros muchos que se notarán en la historia. Quiere decir sala grande; los
Reyes Incas las tuvieron tan grandes que servían de plaza para hacer sus
fiestas en ellas cuando el tiempo era lluvioso y no daba lugar 2 que se

hiciesen en las plazas. Y baste esto de advertencias.

de

los

LIBRO

PRIMERO

Comentarios

Reales

de

los

Incas,

donde se trata el descubrimiento del Nuevo Mundo, la
deducción del nombre Perú, la idolatría y manera de vivir
antes de los Reyes Incas, el origen de ellos, la vida
del primer Inca y lo que bizo con sus vasallos, y la

significación de los nombres reales.
Contiene veinte y seís capítulos

CAPITULO

SI HAY MUCHOS

Here

MUNDOS.

I

TRATA DE LAS CINCO ZONAS

DE TRATAR del Nuevo Mundo o de la mejor y más principal

parte suya, que son los reinos y provincias del Imperio llamado Perú,

de cuyas antiguallas y origen de sus Reyes pretendemos escribir, parece que

fuera justo, conforme a la común costumbre de los escritores, tratar aquí al
principio si el mundo es uno sólo o si hay muchos mundos; si es llano o redondo, y si también lo es el cielo redondo o llano; si es habitable toda la
tierra o no más de las zonas templadas; si hay paso de: una templada a la
otra; si hay antípodas y cuáles son de cuáles, y otras cosas semejantes que
los antiguos filósofos muy larga y curiosamente trataron y los modernos no
dejan de platicar y escribir, siguiendo cada cual opinión que más le agrada.
Mas porque no es aqueste mi principal intento ni las fuerzas de un
indio pueden presumir tanto, y también porque la experiencia, después que
se descubrió lo que llaman Nuevo Mundo, nos ha desengañado de la mayor
parte de estas dudas, pasaremos brevemente por ellas, por ir a otra parte, a

cuyos términos finales temo no llegar. Mas confiado en la infinita misericotdia, digo que a lo primero se podrá afirmar que no hay más que un mundo,
y aunque llamamos Mundo Viejo y Mundo Nuevo, es por haberse descubierto

aquél nuevamente para nosotros, y no porque sean dos, sino todo uno. Y a
los que todavía imaginaren que hay muchos mundos, no hay para qué res-

ponderles, sino que se estén en sus heréticas imaginaciones hasta que en el
infierno se desengañen de ellas. Y a los que dudan, si hay alguno que lo dude,
sí es llano o redondo, se podrá satisfacer con el testimonio de los que han
dado vuelta a todo él o a la mayor parte, como los de la nao Victoria y
9

otros que después acá le han rodeado. Y a lo del cielo, sí también es llano o
redondo,

se podrá

responder con las palabras del Real Profeta:

Extendens

caelum sicut pellenz, en las cuales nos quiso mostrar la forma y hechura de

la obra, dando la una por ejemplo de la otra, diciendo: que extendiste el
cielo así como la piel, esto es, cubriendo con el cielo este gran cuerpo de los

cuatro elementos en redondo, así como cubriste con la piel en redondo el

cuerpo dei animal, no solamente lo principal de él, mas también todas sus
partes, por pequeñas que sean.
A los que afirman que de las cinco partes del mundo que llaman zonas
no son habitables más de las dos templadas, y que la del medio por su excesivo calor y las dos de los cabos por el demasiado frío son inhabitables, y

que de la una zona habitable no se puede pasar a la otra habitable por el

calor demasiado que hay en medio, puedo afirmar, demás de lo que todos
saben, que yo nací en la tórrida zona, que es en el Cuzco, y me crié en ella
hasta los veinte años, y he estado en la otra zona templada de la otra parte
del Trópico de Capricornio, a la parte del sur, en los últimos términos de los
Charcas, que son los Chichas, y, para venir a esta otra templada de la parte
del norte, donde escribo esto, pasé por la tórrida zona y la atravesé toda y

estuve tres días naturales debajo de la línea equinoccial, donde dicen que
pasa perpendicularmente, que es en el cabo de Pasau, por todo lo cual digo

que es habitable la tórrida también como las templadas. De las zonas frías

quisiera poder decir por vista de ojos como de las otras tres. Remítome a los

que saben de ellas más que yo. A los que dicen que por su mucha frialdad

son inhabitables, osaré decir, con los que tienen lo contrario, que también son
habitables como las demás, porque en buena consideración no es de imaginar, cuanto más de creer, que partes tan grandes del mundo las hiciese

Dios inútiles, habiéndolo criado todo para que lo habitasen los hombres, y
que se engañan los antiguos en lo que dicen de las zonas frías, también como
se engañaron en lo que dijeron de la tárrida, que era inhabitable por su mucho
calor. Ántes se debe cteer que el Señor, como padre sabio y poderoso, y la

naturaleza, como madre universal y piadosa, hubiesen remediado los inconvenientes de la frialdad con templanza de calor, como remediaron el demastado calor de la tórrida zona con tantas nieves, fuentes, tíos y lagos como

en el Perú se hallan, que la hacen templada de tanta variedad de temples,

unas que declinan a calor y a más calor, hasta llegar a regiones tan bajas, y
por ende tan calientes, que, por su mucho calor, son casi inhabitables, como
dijeron los antiguos de ella. Otras regiones, que declinan a frío y más frío,
hasta subir a partes tan altas que también llegan a ser inhabitables por la
mucha frialdad de la nieve perpetua que sobre sí tienen, en contra de lo que
de esta tórrida zona los filósofos dijeron, que no imaginaron jamás que en

ella pudiese haber nieve, habiéndola perpetua debajo de la misma línea equinoccial, sin menguar jamás ni mucho ni poco,
grande, si no es en las faldas o puertos de ella.
10

a lo menos

en la cordillera

Y es de saber que en la tórrida zona, en lo que de ella alcanza el Perú,
no consiste el calor ni el frío en distancia de regiones, ni en estar más lejos

ni más cerca de la equinoccial, sino en estar más alto o más bajo de una misma

región y en muy poca distancia de tierra, como adelante se dirá más largo.

Digo, pues, que a esta semejanza se puede creer que también las zonas frías

estén templadas y sean habitables, como lo tienen muchos graves autores, aunque no por vista y experiencia; pero basta haberlo dado a entender así el

mismo Dios, cuando crió al hombre y le dijo: “creced y multiplicad y henchid la tierra y sojuzgadla”. Por donde se ve que es habitable, porque si no

lo fuera ni se podía sojuzgar ni llenar de habitaciones. Yo espero en su omnipotencia que a su tiempo descubriera estos secretos (como descubrió el

Nuevo Mundo) para mayor confusión y afrenta de los atrevidos, que con sus

filosofías naturales y entendimientos humanos quieren tasar la potencia y la
sabiduría de Dios, que no pueda hacer sus obras más de como ellos las imaginan, habiendo tanta disparidad del un saber al otro cuanta hay de lo finito
a lo infinito, Etc.

CAPITULO

SI HAY
A

Il

ANTIPODAS

LO QUE SE DICE si hay antípodas o no, se podrá decir que, siendo el
mundo redondo (como es notorio), cierto es que las hay. Empero tengo

para mí que por no estar este mundo inferior descubierto del todo, no se

puede saber de cierto cuáles provincias sean antípodas de cuáles, como algunos lo afirman, lo cual se podrá certificar más aína respecto del cielo que no
de la tierra, como los polos el uno del otro y el oriente del poniente, dondequiera que lo es por la equinoccial.
Por dónde hayan pasado aquellas gentes tantas y de tan diversas lenguas
y costumbres como las que en el Nuevo Mundo se han hallado, tampoco se
sabe de cierto, porque si dicen por la mar, en navíos, nacen inconvenientes
acerca de los animales que allá se hallan, sobre decir cómo o para qué los em-

barcaron, siendo algunos de ellos antes dañosos que provechosos. Pues decir
que pudieron

ir por

tierra,

también

nacen

otros inconvenientes

mayores,

como es decir que si llevaron los animales que allá tenían domésticos, ¿por qué

no llevaron de los que acá quedaron, que se han llevado después de acá? Y
si fue por no poder llevar tantos ¿cómo no quedaron acá de los que llevaron? Y lo mismo se puede decir de las mieses, legumbres y frutas, tan dife-

rentes de las de acá, que con razón le llamaron Nuevo Mundo, porque lo es

en toda cosa, así en los animales mansos y bravos como en las comidas, como
11

en los hombres, que generalmente son lampiños, sin barbas. Y porque en

cosas tan inciertas es perdido el trabajo que se gasta en quererlas saber, las
dejaré, porque tengo menos suficiencia que otro para inquirirlas. Solamente

trataré del origen de los Reyes Incas y de la sucesión de ellos, sus conquistas,

leyes y gobierno en paz y en guerra. Y antes que tratemos de ellos será bien
digamos cómo se descubrió este Nuevo Mundo, y luego trataremos del Perú
en particular.

CAPITULO

COMO
(Cas

SE DESCUBRIO

III

EL NUEVO

MUNDO

DEL AÑO de mil y cuatrocientos y ochenta y cuatro, uno más o

menos, un piloto natural de la villa de Huelva, en el Condado de Nie-

bla, llamado Alonso Sánchez de Huelva, tenía un navío pequeño, con el
cual contrataba por la mar, y llevaba de España a las Canarias algunas mer-

caderías que allí se le vendían bien, y de las Canarias cargaba de los frutos
de aquellas islas y las llevaba a la isla de la Madera, y de allí se volvía a
España cargado de azúcar y conservas. Andando en esta su triangular contratación, atravesando de las Canarias a la isla de la Madera, le dio un tem-

poral tan recio y tempestuoso que no pudiendo resistirle, se dejá llevar de

la tormenta y corrió veinte y ocho o veinte y nueve días sin saber por dónde
ni adónde, porque en todo este tiempo no pudo tomar el altura por el sol
ni por el Norte.
Padecieron los del navío grandísimo trabajo en la tormenta, porque ni
les dejaba comer ni dormir. Al cabo de este largo tiempo se aplacó el viento y
se hallaron cerca de una

isla; no se sabe de cierto

cuál fue, mas de que

se

sospecha que fue la que ahora llaman Santo Domingo; y es de mucha consideración que el viento que con tanta violencia y tormenta llevó aquel navío

no pudo ser otro sino el solano, que llaman leste, porque la isla de Santo Do-

mingo está al poniente de las Canarias, el cual viento, en aquel viaje, antes
aplaca las tormentas que las levanta. Mas el Señor Todopoderoso, cuando
quiere hacer misericordias, saca las más misteriosas y necesarias de causas
contrarias, como sacó el agua del pedernal y la vista del ciego del lodo que
le puso en los ojos, para que notoriamente se muestren ser obras de la mise-

ración y bondad divina, que también usó de esta su piedad para enviar su
Evangelio y luz verdadera a todo el Nuevo Mundo, que tanta necesidad tenía
de ella, pues vivian, o, por mejor decir, perecían en las tinieblas de la pen-

tilidad e idolatría tan bárbara y bestial como en el discurso de la historia veremos.
12

El piloto saltó en tierra, tomó el altura y escribió por menudo todo lo
que vio y lo que le sucedió por la mar a ida y a vuelta, y, habiendo tomado agua
y leña, se volvió a tiento, sin saber el viaje tampoco a la venida como a la

ida, por lo cual gastó más tiempo del que le convenía. Y por la dilación del

camino les faltó el agua y el bastimento, de cuya causa, y por el mucho tra-

bajo que a ida y venida habían padecido, empezaron a enfermar y morir de
tal manera que de diez y siete hombres que salieron de España no llegaron a
la Tercera más de cinco, y entre ellos el piloto Alonso Sánchez de Huelva.

Fueron a parar a casa del famoso Cristóbal Colón, genovés, porque supieron

que era gran piloto y cosmógrafo y que hacía cartas de marear, el cual los re-

cibió con mucho amor y les hizo todo regalo por saber cosas acaecidas en tan
extraño y largo naufragio como el que decían haber padecido. Y como lle-

garon tan descaecidos del trabajo pasado, por mucho que Cristóbal Colón les
regaló no pudieron volver en sí y murieron todos en su casa, dejándole en
herencia los trabajos que les causaron la muerte, los cuales aceptó el gran
Colón con tanto ánimo y esfuerzo que, habiendo sufrido otros tan grandes y
aun mayores (pues duraron más tiempo), salió con la empresa de dar el Nuevo
Mundo y sus riquezas a España, como lo puso por blasón en sus armas diciendo: “A Castilla y a León, Nuevo Mundo dio Colón”.
Quien quisiere ver las grandes hazañas de este varón, vea la Historia general de las Indias que Francisco López de Gómara escribió, que allí las ha-

llará, aunque abreviadas, pero lo que más loa y engrandece a este famoso
sobre los famosos es la misma obra de esta conquista y descubrimiento. Yo
quise añadir esto poco que faltó de la relación de aquel antiguo historiador,

que, como escribió lejos de donde acaecieron estas cosas y la relación se la

daban yentes y vinientes, le dijeron muchas cosas de las que pasaron, pero im-

perfectas, y yo las oí en mi tierra a mi padre y a sus contemporáneos, que en
aquellos tiempos la mayor y más ordinaria conversación que tenían era repetir
las cosas más hazañosas y notables que en sus conquistas habían acaecido,

donde contaban la que hemos dicho y otras que adelante diremos, que, como
alcanzaron a muchos de los primeros descubridores y conquistadores del Nue-

vo Mundo, hubieron de ellos la entera relación de semejantes cosas, y yo,
como digo, las oí a mis mayores, aunque (como muchacho) con poca aten-

ción, que si entonces la tuviera pudiera ahora escribir otras muchas cosas

de grande admiración, necesarias en esta historia. Diré las que hubiere guardado la memoria, con dolor de las que ha perdido.
El muy reverendo Padre Joseph de Acosta toca también esta historia
del descubrimiento del Nuevo Mundo con pena de no poderla dar entera,

que también faltó a Su Paternidad parte de la relación en este paso, como

en otros más modernos, porque se habían acabado ya los conquistadores
antiguos cuando su Paternidad pasó a aquellas partes, sobre lo cual dice

estas palabras, Libro primero, capítulo diez y nueve:
que no lleva camino pensar que los

primeros

13

“Habiendo

moradores

mostrado

de Indias hayan

venido a ellas con navegación hecha para ese fin, bien se sigue que si vinieron por mar haya sido acaso y por fuerza de tormentas el haber llegado
a Indias, lo cual, por inmenso que sea el Mar Océano, no es cosa increíble.
Porque pues así sucedió en el descubrimiento de nuestros tiempos cuando
aquel marinero (cuyo nombre aún no sabemos, para que negocio tan grande
no se atribuya a otro autor sino a Dios), habiendo por un terrible e importuno temporal reconocido el Nuevo Mundo, dejó por paga del buen hos-

pedaje a Cristóbal Colón la noticia de cosa tan grande. Así puso ser”, etc,
Hasta aquí es del Padre Maestro Acosta, sacado a la letra, donde muestra
haber hallado Su Paternidad en el Perú parte de nuestra relación, y aunque
no toda, pero lo más esencial de ella,

Este fue el primer principio y origen del descubrimiento del Nuevo

Mundo, de la cual grandeza podía loarse la pequeña villa de Huelva, que
tal hijo crió, de cuya relación, certificado Cristóbal Colón, insistió tanto en

su demanda,

prometiendo

cosas

nunca

vistas

ni oídas, guardando

como

hombre prudente el secreto de ellas, aunque debajo de confianza dio cuenta
de ellas a algunas personas de mucha autoridad cerca de los Reyes Católicos,

que le ayudaron a salir con su empresa, que si no fuera por esta noticia que
Alonso Sánchez de Huelva le dio, no pudiera de sola su imaginación de
cosmografía
presto con
tardó Colón
tíanico, con

prometer tanto y tan certificado como prometió ni salir tan
la empresa del descubrimiento, pues, según aquel autor, no
más de sesenta y ocho días en el viaje hasta la isla de Guanadetenerse algunos dias en la Gomera a tomar refresco que, si

no supiera por la relación de Alonso Sánchez qué rumbos había de tomar

en un mar tan grande, era casi milagro haber ido allá en tan breve tiempo.

CAPITULO

LA

DEDUCCIÓN

DEL

Iv

NOMBRE

PERU

pres HEMOS de tratar del Perú, será bien digamos aquí como se dedujo
este nombre, no lo teniendo los indios en su lenguaje; para lo cual es de
saber que, habiendo descubierto la Mar del Sur Vasco Núñez de Balboa,

caballero natural de Jetez de Badajoz, año de mil y quinientos y trece, que
fue el primer español que la descubrió y vio, y habiéndole dado los Reyes

Catélicos título de Adelantado de aquella mar con la conquista y gobierno

de los reinos que por ella descubriese, en los pocos años que después de
esta merced vivió (hasta que su propio suegro, el gobernador Pedro Arias

de Avila, en lugar de muchas mercedes que había merecido y se le debían

14

por sus hazañas, le cortó la cabeza), tuvo este caballero cuidado de descubrir
y saber qué tierra era y cómo se llamaba la que corre de Panamá adelante
hacia el sur. Para este efecto hizo tres o cuatro navíos, los cuales, mientras

él aderezaba las cosas necesarias para su descubrimiento y conquista, enviaba

cada uno de por sí en diversos tiempos del año a descubrir aquella costa.
Los navíos, habiendo hecho las diligencias que podían, volvían con la relación de muchas tiertas que hay por aquella ribera.

Un navío de éstos subió más que los otros y pasó la línea equinoccial

a la parte del sur, y cerca de ella, navegando costa a costa, como se nayegaba entonces pot aquel viaje, vio un indio que a la boca de un tío, de
muchos que por toda aquella tierra entran en la mar, estaba pescando. Los
españoles del navío, con todo el recato posible, echaron en tierra, lejos de

donde el indio estaba, cuatro españoles, grandes corredores y nadadores,
para que no se les fuese por tierra ni por agua. Hecha esta diligencia, pasaron

con el navío por delante del indio, para que pusiese ojos en él y se des-

cuidase de la celada que le dejaban armada. El indio, viendo

en la mar

una cosa tan extraña, nunca jamás vista en aquella costa, como era navegar
un navío a todas velas, se admiró grandemente y quedó pasmado y abobado,

imaginando qué pudiese ser aquello que en la mar veía delante de sí. Y
tanto se embebeció y enajenó en este pensamiento, que primero lo tuvieron

abrazado los que le iban a prender que él los sintiese llegar, y así lo llevaron
al navío con mucha fiesta y regocijo de todos ellos.
Los españoles, habiéndole acariciado porque perdiese el miedo que de
verlos con barbas y en diferente traje que el suyo había cobrado, le preguntaron por señas y por palabras qué tierra era aquélla y cómo se llamaba. El
indio, por los ademanes y meneos que con manos y rostro le hacían (como

a un mudo), entendía que le preguntaban mas no entendía lo que le pregun-

taban y a lo que entendió qué era el preguntarle, respondió a prisa (antes
que le hiciesen algún mal) y nombró su propio nombre, diciendo Berú, y
añadió otro y dijo Pelú. Quiso decir: “Si me preguntáis cómo me llamo, yo
me digo Berú, y si me preguntáis dónde estaba, digo que estaba en el río”.
Porque es de saber que el nombre Pelú en el lenguaje de aquella provincia
cs nombre apelativo y significa río en común, como luego veremos en un
autor grave. Á otra semejante pregunta respondió el indio de nuestra historia de la Florida con el nombre de su amo, diciendo Brezos y Bredos (Libro
sexto, capítulo quince), donde yo había puesto este paso a propósito del
otra; de allí lo quité por ponerlo ahora en su lugar.
Los cristianos entendieron conforme a su deseo, imaginando que el
indio les había entendido y respondido a propósito, como si él y ellos

hubieran hablado en castellano, y desde aquel tiempo, que fue el año de

mil y quinientos y quince o diez y seis, llamaron

grande Imperio,
pañoles

corrompiendo

casi todos los vocablos

ambos
que

nombres,

toman

15

Perú

como

del lenguaje

aquel

riquísimo

de

los indios

corrompen

los

y

esde

aquella tierra, por que si tomaron el nombre del indio, Berá, trocaron la b
por la p, y si el nombre Pelé, que significa río, trocaron la l por la r, y de la

uña manera o de la otra dijeron Perú. Otros, que presumen de más repulidos

y son los más modernos, corrompen dos letras y en sus historias dicen Pirú.

Los historiadores más antiguos, como

son Pedro de Cieza de León

y el

contador Agustin de Zárate y Francisco López de Gómara y Diego Fernández, natural de Palencia, y aun el muy reverendo Padre Fray Jerónimo Román, con ser de los modernos, todos le llaman Perú y no Pirú. Y como
aquel paraje donde esto sucedió acertase a ser término de la tierra que los
Reyes Incas tenían por aquella parte conquistada y sujeta a su Imperio, llamaron después Perú a todo lo que hay desde allí, que es el paraje de Quito

hasta los Charcas, que fue lo más principal que ellos señorearon, y son más

de setecientas leguas de largo, aunque su Imperio pasaba hasta Chile, que son
otras quinientas leguas más adelante y es otro muy rico y fertilísimo reino.

CAPITULO

AUTORIDADES

EN

Y

CONFIRMACIÓN

DEL

NOMBRE

PERU

E

STE Es el principio y origen del nombre Perú, tan famoso en el mundo,
y con razón famoso, pues a todo él ha llenado de oro y plata, de perlas
y piedras preciosas, Y por haber sido así impuesto acaso, los indios naturales
del Perú, aunque ha setenta y dos años que se conquistó, no toman este
nombre en la boca, como nombre nunca por ellos impuesto, y aunque por
la comunicación de los españoles entienden ya lo que quiere decir, ellos no
usan de él porque en su lenguaje no tuvieron nombre genérico para nombrar en junto los reinos y provincias que sus Reyes naturales señorearon,
como decir España, Italia o Francia, que contienen en sí muchas provincias.

Supieron nombrar cada provincia por su propio nombre, como se verá largamente en el discurso de la historia, empero nombre propio que significase

todo el reino junto no lo tuvieron, Llamábanle Tauantinsuyo,
decir: las cuatro partes del mundo.

que quiere

El nombre Berú, como se ha visto, fue nombre propio de un indio y
es nombre de los que usaban entre los indios yuncas de los llanos y costa de

la mar, y no en los de la sierra ni del general lenguaje, que, como en
España hay nombres y apellidos que ellos mismo dicen de qué provincia son,
así los había entre los indios del Perú. Que haya sido nombre impuesto
por los españoles y que no lo tenían los indios en su lenguaje común, lo

da a entender Pedro de Cieza de León en tres partes. En el capítulo ter16

cero, hablando de la isla llamada Gorgona dice: “Aquí estuvo el Marqués
Don

Francisco

Pizarro

con trece

cristianos

españoles,

compañeros

que fueron los descubridores de esta tierra que llamamos

suyos,

Perú”, etc. En

el capítulo trece dice: “Por lo cual será necesario que desde el Quito, que
es donde verdaderamente comienza lo que llamamos Perú”, etc. Capitulo

diez y ocho dice: “Por las relaciones que los indios del Cuzco nos dan,
se colige que había antiguamente gran desorden en todas las provincias
de este reino que nosotros

llamamos

Perú”,

etc. Decirlo

tantas

veces por

este mismo término llamamos es dar a entender que los españoles se lo
llaman, porque lo dice hablando con ellos, y que los indios no tenían tal
dicción en su general lenguaje, de lo cual yo, como indio Inca, doy fe de
ello.
Lo mismo

y mucho

más

dice el Padre

españoles,

llamado

Maestro

Acosta

en el Libro

primero de la Historia Natural de las Indias, capítulo trece, donde, hablando en el mismo propósito, dice: “Ha sido costumbre muy ordinaria en
estos descubrimientos del Nuevo Mundo poner mombres a las tierras y
puertos de la ocasión que se les ofrecía, y así se entiende haber pasado en
nombrar a este reino Pirú. Acá es opinión que de un río en que a los
principios

dieron

los

por

los naturales

Pirú, intitula-

ron toda esta tierra Perú; y es argumento de esto, que los indios naturales

del Pirú ni usan ni saben tal nombre de su tierra”, etc, Bastará la autoridad de tal varón para confundir las novedades que después acá se han
inventado sobre este nombre, que adelante tocaremos algunas, Y porque
el río que los españoles llaman Perú está en el mismo paraje y muy cerca

de la equinoccial, osaría afirmar que el hecho de prender al indio hubiese

sido en él, y que también el río como la tierra hubiese participado del
nombre propio del indio Berú, o que el nombre Pelú apelativo, que era
común de todos los ríos, se le convirtiese en nombre propio particular

con el cual le nombran después acá los españoles, dándoselo en particular
a él solo, diciendo el río Perú.

Francisco López de Gómara, en su Historia General de las Indias,
hablando del descubrimiento de Yucatán, capítulo cincuenta y dos, pone
dos deducciones de nombres muy semejantes a la que hemos dicho del
Perú, y por serle tanto los saqué aquí como él lo dice, que es lo que sigue:
“Partióse, pues, Francisco Hernández de Córdoba, y, con tiempo que no
le dejó ir a otro cabo o con voluntad que lleyaba a descubrir, fue a dar
consigo en tierra no sabida ni hollada de los nuestros, do hay unas salinas

en una punta que llamó de las Mujeres, por haber allí torres de piedras
con gradas y capillas cubiertas de madera y paja, en que por gentil orden
estaban puestos muchos ídolos que parecían mujeres. Maravilláronse los
españoles de ver edificio de piedra, que hasta entonces

y que la gente vistiese tan rica y lucidamente,
mantas de algodón

blancas

y de

colores,
17

no se había visto,

que tenían camisetas

plumajes,

zarcillos, bronchas

y
y

joyas de oro y plata, y las mujeres cubiertas pecho y cabeza, No paró allí,
sino fuése a otra punta que llamó de Cotoche, donde andaban unos pescadores que de miedo o espanto se retiraron en tierra y que respondían
cotobe, cotobe, que quiere decir casa, pensando que les preguntaban por
el lugar para ir allá, De aquí se le quedó este nombre al cabo de aquella
tierra. Un poco más adelante hallaron ciertos hombres que, preguntados
cómo se llamaba un gran pueblo cerca, dijeron tectetán, tectetán, que vale
“no te entiendo”. Pensaron los españoles que se llamaba así, y corrompiendo

el vocablo llamaron siempre Yucatán, y nunca se le caerá tal nombradía”.
Hasta aquí es de Francisco López de Gómara, sacado a la letra, de manera
que en otras muchas

partes de las Indias ha acaecido

lo que

en el Perú,

que han dado por nombres a las tierras que descubrían los primeros vocablos que oían a los indios cuando les hablaban y preguntaban por los nombres de las tales tierras, no entendiendo la significación de los vocablos, sino

imaginando que el indio respondía a propósito de lo que que le preguntaban, como si todos hablaran un mismo lenguaje. Y este yerro hubo en otras
muchas cosas de aquel Nuevo Mundo, y en particular en nuestro Imperio

del Perú, como se podrá notar en muchos pasos de la historia.

CAFITULO

LO

QUE

DICE

UN

IN Lo que Pedro
dicen acerca del

AUTOR

YI

ACERCA

DEL

de Cieza y el Padre Joseph
nombre Perú, se me ofrece

insigne varón, religioso de la Santa Compañía
Blas

Valera,

que

NOMBRE

escribía

la historia

de

PERU

de Acosta y Gómara
la autoridad de otro

de Jesús, llamado el Padre

aquel

Imperio

en

elegantísimo

latín, y pudiera escribirla en muchas lenguas, porque tuvo don de ellas;
mas por la desdicha de aquella mi tierra, que no mereció que su república
quedara

escrita de tal mano,

se perdieron

sus papeles

en la ruina

y saco

de Cádiz, que los ingleses hicieron año de mil y quinientos y noventa y
seis, y él murió poco después. Yo hube del saco las reliquias que de sus
papeles quedaron, para mayor dolor y lástima de los que se perdieron, que
se sacan por los que se hallaron: quedaron tan destrozados que falta lo más
y mejor! Hízome merced de ellos el Padre Maestro Pedro Maldonado de
1

Sobre

los “papeles

importantes

de

rotos” del Padre Valera

Blas

Valera

en

Ánronio

véase el Prólogo

DE

EsAÑa,

de esta edición. Datos

S, 1. ed.

Monumenta

rana, vOL. 1, Roma 1954, pps. 233-284, 446, 512, Para la polémica sobre
José DE La Riva Acero, La Historia en el Perú, Lima 1910, pps. 13-32,

18

Pe-

Valera,

Saavedra, natural de Sevilla, de la misma religión, que en este año de mil
y seiscientos lee Escritura en esta ciudad de Córdoba. El Padre Valera,
en la denominación del nombre Perú, dice en su galano latín lo que se
sigue, que yo como indio traduje en mi tosco romance: “El: Reino del Perú,
ilustre y famoso y muy grande, donde hay imucha cantidad de oro y plata

y otros metales ricos, de cuya abundancia nació el refrán que, para decir
que un hombre es rico, dicen; posee el Perú; este nombre fue nuevamente
impuesto por los españoles a aquel Imperio de los Incas, nombre puesto
acaso y no propio,

y por tanto de los indios no conocido,

antes,

por

ser

bárbaro, tan abotrecido que ninguno de ellos lo quiere usar; solamente lo
usan los españoles. La nueva imposición de él no significa riquezas ni otra
cosa grande, y como la imposición del vocablo fue nueva, asf también lo
fue la significación de las riquezas, porque procedieron de la felicidad de
los sucesos. Este nombre Pelú, entre los indios bárbaros que habitan entre
Panamá y Huayaquil es nombre apelativo que significa río; también es
nombre propio de cierta isla que se llama Pelua o Pelu, Pues como los primeros conquistadores españoles, navegando desde Panamá, llegasen a aque
llos lugares primero que a otros, les agradó tanto aquel nombre Perú o
Pelua, que, como si significara alguna cosa grande y señalada, lo abrazaron
para nombrar

con él cualquiera otra cosa

que

hallasen,

como

lo hicieron

en llamar Perú a todo el Imperio de los Incas. Muchos hubo que no se
agradaron del nombre Perú, y por ende le llamaron la Nueva Castilla.
Estos dos nombres impusieron a aquel gran reino, y los usan de ordinario
los escribanos reales y notarios eclesiásticos, aunque en Europa y en otros
reinos anteponen el nombre Perú al otro, También afirman muchos que
se dedujo de este nombre pirue, que es vocablo del Cuzco, de los quechuas:
significa orón en que encierran los frutos. La sentencia de éstos apruebo

de muy buena gana, potque en aquel reino tienen los indios gran número
de orones parta guardar sus cosechas. Por esta causa fue a los españoles
fácil usar de aquel nombre ajeno y decir Pirú, quitándole la última vocal y

pasando el acento a la última sílaba. Este nombre,

dos veces apelativo,

pusieron los primeros conquistadores por nombre propio al Imperio que
conquistaron; yo usaré de él sin ninguna diferencia, diciendo Perú y Piri.

La introducción de este vocablo nuevo no se debe repudiar, por decir que

lo usaron falsamente y sin acuerdo, que los españoles no hallaron otro
nombre genérico y propio que imponer a toda aquella región, porque antes

del reinado de los incas cada provincia tenía su propio nombre, como Charca, Colla, Cozoo,

Rímac, Quitu y otras imuchas, sin atención

ni respeto a

las otras regiones; mas después que los Incas sojuzgaron todo aquel reino
a su Imperio, le fueron llamando conforme al orden de las conquistas y
al sujetarse y rendirse los vasallos, y al cabo le llamaron Tabuantinsuyu,
esto es, las cuatro partes del Reino, o Incap rúnam que es vasallos
del
Inca. Los españoles, advirtiendo la variedad y confusión de estos nombres,
19

le llamaron prudente y discretamente Perú o la Nueva Castilla”, Etc.
Hasta aquí es del Padre Blas Valera, el cual también, como el Padre Acos-

ta, dice haber sido nombre

los indios en su lenguaje.

impuesto por los españoles y que no lo tenían

Declarando yo lo que el Padre Blas Valera dice, digo que es más
verosímil que la imposición del nombre Perú naciese del nombre propio Berú o del apelativo Pelú, que en el lenguaje de aqueila provincia
significa río, que no del nombre Pirua, que significa orón, porque, como
se ha dicho, lo impusieron los de Vasco Núñez de Balboa, que no entraron
la tierra adentro para tener noticia del nombre Pirua, y no los conquistadores del Perú, porque quince años antes que ellos fueran a la conquista
llamaban Perú los españoles que vivían en Panamá a toda aquella tierra
que corre desde la equinoccial al mediodía, lo cual también lo certifica

Francisco López de Gómara

en la Historia de las Indias, capítulo ciento

y diez, donde dice estas palabras: “Algunos dicen que Balboa tuvo relación
de cómo aquella tierra del Perú tenía oro y esmeraldas; sea así o no sea,
es cierto que había en Panamá gran fama del Perú cuando Pizarro y Al
magro armaron para ir allí”. Etc, Hasta aquí es de Gómara, de donde

consta claro que la imposición del nombre Perú fue mucho antes que la ida
de los conquistadores que ganaron aquel Imperio.

CAPITULO

DE

OTRAS

DEDUCCIONES

VII

DE

NOMBRES

NUEVOS

p

ORQUE LA deducción del nombre Perú no quede sola, digamos de otras
semejantes que se hicieron antes y después de ésta, que, aunque las
anticipemos, no estará mal que estén dichas para cuando lleguemos a sus
lugares. Y sea la primera la de Puerto Viejo, porque fue cerca de donde se
hizo la del Perú. Para lo cual es de saber que desde Panamá a la Ciudad
de los Reyes se navegaba con grande trabajo, por las muchas corrientes
de la mar y por el viento Sur que corre siempre en aquella costa, por lo
cual los navíos, en aquel viaje, eran forzados a salir del puerto con un
bordo de treinta o cuarenta leguas a la mat y volver con otro a tierra, y
de esta manera iban subiendo la costa arriba, navegando siempre a la bolína.
Y

acaecía

muchas veces,

cuando

el navío

no era buen

velero

de

la bolina,

caer más atrás de donde había salido, hasta que Francisco Drac, inglés,
entrando por el Estrecho de Magallanes, año de mil y quinientos y setenta
y nueve, enseñó mejor manera de navegar, alargándose con los bordos
20

doscientas y trescientas leguas la mar adentro, lo cual antes no osaban hacer los pilotos, porque sin saber de qué ni de quién, sino de sus imaginaciones, estaban persuadidos y temerosos que, apartados de tierras cien
leguas, había en la mar grandísimas calmas, y por no caer en ellas no
osaban engolfarse mar adentro, por el cual miedo se hubiera de perder
nuestro navío cuando yo vine a España, porque con una brisa decayó
hasta la isla llamada Gorgona, donde temimos perecer sin poder salir de
aquel mal seno. Navegando, pues, un navío, de la manera que hemos dicho,
a los principios de la conquista del Perú, y habiendo salido de aquel puerto
a la mar con los bordos seis o siete veces, y volviendo siempre al mismo
puerto porque no podía arribar en su navegación, uno de los que en él
iban, enfadado de que no pasasen adelante, dijo: “Ya este puerto es viejo
para nosotros”, y de aquí se llamó Puerto Viejo. Y la Punta de Santa
Elena que está cerca de aquel puerto se nombró así porque la vieron en
su día.
Otra

imposición

de

nombre

pasó mucho

antes

que

las

que hemos

dicho, semejante a ellas, Y fue que el año de mil y quinientos, navegando

un navío que no se sabe cúyo era, si de Vicente Yáñez Pinzón o de Juan
de Salís, dos capitanes venturosos en descubrir nuevas tierras, yendo el
navío

en

demanda

de

nuevas

regiones

(que

entonces

no

entendían

los

es-

pañoles en otra cosa), y deseando hallar tierra firme, porque la que hasta
allí habían descubierto eran todas islas que hoy llaman de Barlovento,
un marinero que iba en la gavia, habiendo visto el cerro alto llamado
Capira, que está sobre la ciudad del Nombre de Dios, dijo (pidiendo al.
bricias a los del navío): “En nombre de Dios sea, compañeros, que veo
tierra firme”, y así se llamó después Nombre de Dios la ciudad que allí se
fundó, y Tierra Firme su costa, y no llaman Tierra Firme a otra alguna,
aunque lo sea, sino a aquel sitio del Nombre de Dios, y se le ha quedado
por nombre propio, Diez años después llamaron Castilla de Oro a aquella
provincia, por el mucho ora que en ella hallaron y por un castillo que
en ella hizo Diego de Nicuesa, año de mil quinientos y diez.
La isla que ha por nombre la Trinidad, que está en el Mar Dulce, se
llamó así porque la descubrieron día de la Santísima Trinidad. La ciudad de
Cartagena llamaron así por su buen puerto, que, por semejarse mucho al
de Cartagena de España, dijeron los que primero lo vieron: “Este puerto es
tan bueno como el de Cartagena”. La isla Serrana, que está en el viaje
de Cartagena a La Habana, se llamó así por un español llamado Pedro
Serrano,

cuyo

navío se perdió cerca de ella, y él solo

escapó

nadando,

que

era grandísimo nadador, y llegó a aquella isla, que es despoblada, inhabitable, sin agua ni leña, donde vivió siete años con industria y buena
maña que tuvo para tener leña y agua y sacar fuego (es un caso historial
de grande admiración, quizá lo diremos en otra parte), de cuyo nombre
21

llamaron la Serrana aquella isla y Serranilla
por diferenciar la una de la otra.
La ciudad

de

Santo

Domingo,

por

a otra que está cerca

quien

toda

la isla

de ella,

se llamó

del

mismo nombre, se fundó y nombró como lo dice Gómara, capítulo treinta

y cinco, por estas palabras que son sacadas a la letra: “El pueblo más ennoblecido es Santo Domingo, que fundó Bartolomé Colón a la ribera del río
Ozama. Púsole aquel nombre porque legó allí un domingo, fiesta de Santo
Domingo, y porque su padre se llamaba Domingo. Así que concurrieron
tres causas para llamarlo así”, etc. Hasta aquí es de Gómara. Semejantemente son impuestos todos los más nombres de puertos famosos y ríos
grandes y provincias y reinos que en el Nueyo Mundo se han descubierto,
poniéndoles el nombre del santo o santa en cuyo día se descubrieron o el
nombre del capitán, soldado, piloto o marinero que lo descubrió, como dijimos algo de esto en la historia de la Florida, cuando tratamos de la descripción de ella y de los que a ella han ido; y en el Libro sexto, después
del capítulo quince, a propósito de lo que allí se cuenta, había puesto
estas deducciones de nombres juntamente con la del nombre Perú, temiendo me faltara la vida antes de llegar aquí. Mas pues Dios por su misericordia la ha alargado, me pareció quitarlas de allí y ponerlas en su lugar.
Lo que ahora temo es no me las haya hurtado algún historiador, porque
aquel libro, por mi ocupación, fue sin mí a pedir su calificación, y sé que

anduvo por muchas manos. Y sin esto me han preguntado muchos si sabía
la deducción del nombre Perú, y, aunque he querido guardarla, no me ha
sido posible negarla a algunos señores míos.!

CAPITULO

LA DESCRIPCION

VIII

DEL

PERU

|”

CUATRO términos que el Imperio de los Incas tenía cuando los españoles entraron en él son los siguientes. Al norte llegaba hasta el río
Ancasmayu, que corre entre los confines de Quito y Pasto; quiere decir,
en la lengua general del Perú, río azul; está debajo de la línea equinoccial,

casi perpendicularmente, Al

mediodía

tenía por

término al río llamado

Maulli, que corre leste hueste pasado el reino de Chile, antes de llegar a
los araucos, el cual está más de cuarenta grados de la equinoccial al sur.
1

Dos

de esos “señores” fueron el Padre Juan de Pineda y el filólogo Bernardo
te.

22

de

Entre estos dos ríos ponen poco menos de mil y trescientas leguas de largo
por tierra. Lo que llaman Perú tiene setecientas y cincuenta leguas de
largo por tierra desde el río Ancasmayu

hasta los Chichas,

que es la última

provincia de los Charcas, norte sur; y lo que llaman reino de Chile contiene cerca de quinientas y cincuenta leguas, también norte sur, contando
desde lo último de la provincia de los Chichas hasta el río Maulli.

Al leyante tiene por término aquella nunca jamás pisada de hombres

ni de animales

ni de aves, inaccesible cordillera

de nieves que

corre desde

Santa Marta hasta el Estrecho de Magallanes, que los indios llaman Ritisuyu, que es banda de nieves? Al poniente confina con la Mar del Sur,

que corre por toda su costa de largo a largo; empieza el término del Impetio por la costa desde el cabo de Pasau, por do pasa la línea equinoccial,
hasta el dicho río Maulli, que también entra en la Mar del Sur. Del levante

al poniente es angosto todo aquel reino. Por lo más ancho, quees atravesando desde la provincia de Muyupampa por los Chachapuyas hasta la
ciudad de Trujillo, que está a la costa de la mar, tiene ciento y veinte

leguas de ancho, y por lo más angosto, que es desde el puerto de Árica a
la provincia Mamada Llaricasa, tiene setenta leguas de ancho. Estos son los
cuatto términos de lo que señorearon los Reyes Incas, cuya historia pretendemos escribir mediante el favor divino.
Será bien, antes que pasemos adelante, digamos aquí el suceso de Pedro
Serrano que atrás propusimos, porque no esté lejos de su lugar y también porque

este capítulo no sea tan corto, Pedro Serrano salió a nado a aquella isla

desierta que antes de él no tenía nombre, la cual, como él decía, tenía dos
leguas en contorno; casi lo mismo dice la carta de mateat, porque pinta
tres islas muy pequeñas, con muchos bajíos a la redonda, y la misma figura
le da a la que llaman Serranilla, que son cinco isletas pequeñas con muchos
más bajíos que la Serrana, y en todo aquel paraje los kay, por lo cual huyen
los navíos de ellos, por caer en peligro.
A Pedro Serrano le cupo en suerte perderse en ellos y llegar nadando

a la isla, donde se hallé desconsoladisimo, porque no halló en ella agua ni

leña ni aun yerba que poder pacer, ní otra cosa alguna con que entretener
la vida mientras pasase algún navío que de allí lo sacase, pata que no pereciese de hambre y de sed, que le parecían muerte más cruel que haber muerto
ahogado, porque es más breve. Así pasó la primera noche llorando su des-

ventura, tan afligido como se puede imaginar que estaría un hombre puesto
en tal extremo. Luego que amaneció, volvió a pasear la isla; halló algún
2

En el Libro ITE, caps. 7 y 14, el Inca Garcilaso vuelve a hablar de la cordillera
como “Ja gran cordil lera y sierra nevada de Jos Antis”. En el Libro 1, cap. 11, al
hablar de Antisuyu como una de las cuatro regiones del Imperio de los Incas, dice:
“por la cual llaman también Ánti a toda aquella gran cordillera de sierra nevada

que pasa al oriente del Perú, por, der a entender que está al oriente”. Es su explicación para el nombre de “Andes” de la gran cadena de montañas de América

ur.

23

marisco que salía de la mar, como son cangrejos, camarones y otras sabandijas, de las cuales cogió las que pudo y se las comió crudas porque no había
candela donde asarlas o cocerlas. Asi se entretuvo hasta que vió salir tortugas; viéndolas lejos de la mar, arremetió con una de ellas y la volvió de
espaldas; lo mismo hizo de todas lus que pudo, que para volverse a ende-

rezar son torpes, y sacando un cuchillo que de ordinario solía traer en la
cinta, que fue el medio para escapar de la muerte, degolló y bebió la sangre
en lugar de agua; lo mismo hizo de las demás; la carne puso al sol para
comerla hecha tasajos y para desembarazar las conchas, para coger agua en
ellas de la Hovediza, porque toda aquella región, como es notorio, es muy

Uuviosa. De esta manera se sustentó los primeros días con matar todas las

tortugas que podía, y algunas había tan grandes y mayores que las mayores
adargas, y otras como rodelas y como broqueles, de manera que las había
de todos tamaños. Con las muy grandes no se podía valer para volverlas de
espaldas porque le vencían de fuerzas, y aunque subía sobre ellas para cansarlas y sujetarlas, no le aprovechaba nada, porque con él a cuestas se iban
a la mar, de manera que la experiencia le decia a cuáles tortugas había de

asometer y a cuáles se había de rendir. En las conchas recogió mucha agua,

porque algunas había que cabían a dos arrobas y de allí abajo.

Viéndose Pedro Serrano con bastante recaudo para comer y beber, le
pareció que si pudiese sacar fuego para siguiera asar la comida, y para hacer
ahumadas cuando viese pasar algún navío, que no le faltaría nada. Con esta
imaginación, como hombre que había andado por la mar, que cierto los

tales en cualquier trabajo hacen mucha ventaja a los demás, dio en buscar

un par de guijarros que le sirviesen de pedernal, porque del cuchillo pensaba
hacer eslabón, para lo cual, no hallándolos en la isla porque toda ella estaba
cubierta de arena muerta, entraba en la mar nadando y se zambullía y en el
suelo, con gran diligencia, buscaba ya en unas partes, ya en otras lo que
pretendía, y tanto porfió en su trabajo que halló guijarros y sacó los que
pudo, y de ellos escogió los mejores, y quebrando los unos con los otros,
pata que tuviesen esquinas donde dar con el cuchillo, tentá su artificio y,
viendo

que sacaba fuego, hizo hilas de un pedazo

de la camisa,

muy

desme-

nuzadas, que parecían algodón carmenado, que le sirvieron de yesca, y, con
su industria y buena maña, habiéndolo porfiado muchas veces, sacó fuego.
Cuando se vio con él, se dio por bienandante, y, para sustentarlo, recogió
las horruras que la mar echaba en tierra, y por horas las recogía, donde hallabz mucha yerba que llaman ovas marinas y madera de mavíos que por la

mar se perdían y conchas y huesos de pescados y otras cosas con que ali-

mentaba el fuego. Y para que los aguaceros no se lo apagasen, hizo una
choza de las mayores conchas que tenía de las tortugas que había muerto,

y con gtandísima vigilancia cebaba el fuego por que no se le fuese de las
manos.
24

Dentro de dos meses, y aun antes, se vio como nació, porque con las
muchas aguas, calor y humedad de la región, se le pudrió la poca ropa que
tenía, El sol, con su gran calor, le fatigaba mucho, porque ni tenía ropa
con que defenderse ni había sombra a que ponerse; cuando se veía muy
fatigado se entraba en el agua para cubrirse con ella. Con este trabajo y
cuidado vivió tres años, y en este tiempo vio pasar algunos navíos, mas
aunque él hacía su ahumada, que en la mar es señal de gente perdida, no
echaban de ver en ella, o por el temor de los bajíos no osaban llegar donde
él estaba y se pasaban de latgo, de lo cual Pedro Serrano quedaba tan des-

consolado que tomara por partido el morirse y acabar ya. Con las inclemencias del cielo le creció el vello

de todo

el cuerpo tan excesivamente

que

parecía pellejo de animal, y no cualquiera, sino el de un jabalí; el cabello
y la barba le pasaba de la cinta.
Al cabo de los tres años, una tarde, sin pensarlo, vio Pedro Serrano un

hombre en su isla, que la noche antes se había perdido en los bajíos de ella
y. se había sustentado en una tabla del navío y, como luego que amaneció
viese el humo del fuego de Pedro Serrano, sospechando lo que fue, se había
ido a él, ayudado de la tabla y de su buen nadar. Cuando se vieron ambos,
no se puede certificar cuál quedó más asombrado de cuál. Serrano imaginó
que era el demonio que venía en figura de hombre para tentarle en alguna

desesperación. El huésped entendió que Serrano eta el demonio en su propia figura, según

lo vio cubierto

de

cabellos,

huyó del otro, y Pedro Serrano fue diciendo:

barbas

y pelaje.

Cada

uno

“¡Jesús, Jesús, líbrame, Se-

ñor, del demonio!” Oyendo esto se aseguró el otro, y volviendo a él, le dijo:
“No huyáis hermano de mí, que soy cristiano como xos”, y para que se

certificase, porque todavía huía, dijo a voces el Credo, lo cual oído por Pedro Serrano, volvió a él, y se abrazaron con grandísima
lágrimas y gemidos, viéndose ambos en una misma
de salir de ella,

ternura

desventura,

y muchas

sin esperanza

Cada uno de ellos brevemente contó al otro su vida pasada. Pedro Serrano, sospechando la necesidad del huésped, le dio de comer y de beber
de lo que tenía, con que quedó algún tanto consolado, y hablaron de nuevo
en su desventura. Ácomodaron su vida como mejot supieron, repartiendo
las horas del día y de la noche en sus menesteres de buscar mariscos para
comer y ovas de leña y huesos de pescado y cualquiera otra cosa que la

mar echase para sustentar el fuego, y sobre todo la perpetua vigilia que
sobre él habían de tener, velando por horas, por que no se les apagase. Así

vivieron algunos días, mas no pasaron muchos que no riñeron, y de manera
que apartaron rancho, que no faltó sino llegar a las manos (por que se vea
cuán grande es la miseria de nuestras pasiones). La causa de la pendencia
fue decir el uno al otro que no cuidaba como convenía de lo que era menester; y este enojo y las palabras que con él se dijeron los descompusieron
y apartaron. Mas ellos mismos, cayendo en su disparate, se pidieron perdón
25

y se hicieron amigos y volvieron a su compañía, y en ella vivieron otros

cuatro años. En este tiempo vieron pasar algunos navíos y hacían sus ahumadas, mas no les aprovechaba, de que ellos quedaban tan desconsolados

que no les faltaba sino morir.
Al cabo de este largo tiempo, acertó a pasar un navío tan cerca de ellos
que vio la ahumada y les echó el batel para recogerlos. Pedro Serrano y su

compañero, que se había puesto de su mismo pelaje, viendo el batel cerca,

por que los marineros que iban por ellos no entendiesen que eran demonios

y huyesen de ellos, dieron en decir el Credo y llamar el nombre de Nuestro

Redentor a voces, y valióles el aviso, que de otra manera sin duda huyeran
los marineros, porque no tenían figura de hombres humanos. Así los llevaron
al navío, donde admiraron a cuantos los vieron y oyeron sus trabajos pasados. El compañero murió en la mar viniendo a España. Pedro Serrano llegó

acá y pasó a Alemania, donde el Emperador estaba entonces: llevó su pelaje

como lo traía, para que fuese prueba de su naufragio y de lo que en él

había pasado. Por todos los pueblos que pasaba a la ida (si quisiera mostrar-

se) ganara muchos dineros. Algunos señores y caballeros principales, que
gustaron de ver su figura, le dieron ayudas de costa para el camino, y la
Majestad Imperial, habiéndolo visto y oído, le hizo merced de cuatro mil
pesos de renta, que son cuatro mil y ochocientos ducados en el Perú. Yendo
a gozarlos, murió en Panamá, que no llegó a verlos,
Todo este cuento, como se ha dicho, contaba un caballero que se decía

Garci Sánchez de Figueroa, a quien yo se lo of, que conoció a Pedro Serrano
y certificaba que se lo había oído a él mismo, y que después de haber visto
al Emperador se había quitado el cabello y la barba y dejádola poco más
corta que basta la cinta, y para dormir de noche se la entrenzaba, porque,
no entrenzándola, se tendía por toda la cama y le estorbaba el sueño.

CAPITULO

Ix

LA IDOLATRIA Y LOS DIOSES QUE
ANTES DE LOS INCAS

ADORABAN

p™ QUE se entienda mejor la idolatría, vida y costumbres de los indios
del Perú, será necesario dividamos aquellos siglos en dos edades: diremos cómo vivían antes de los Incas y luego diremos cómo gobernaron aquellos Reyes, para que no se confunda lo uno con lo otro ni se atribuyan las
costumbres ni los dioses de los unos a los otros, Para lo cual es de saber que
en aquella primera edad y antigua gentilidad unos indios había pocos me26

jores que bestias mansas y otros mucho peores que fieras bravas. Y princi-

piando de sus dioses, decimos que los tuvieron conforme a las demás sim-

plicidades y torpezas que usaron, así en la muchedumbre de ellos como en
la vileza y bajeza de las cosas que adoraban, porque es así que cada provincia, cada nación, cada pueblo, cada barrio, cada linaje y cada casa tenía dioses
diferentes unos de otros, porque les parecía que el dios ajeno, ocupado con
otro, no podía ayudarles, sino el suyo propio. Y así vinieron a tener tanta

variedad de dioses y tantos que fueron sin número, y porque no supieron,
como los gentiles romanos, hacer dioses imaginados como la Esperanza, la

Victoria, la Paz y otros semejantes, porque no levantaron los pensamientos
a cosas invisibles, adoraban lo que veían, unos a diferencia de otros, sin
consideración de las cosas que adoraban, si merecían ser adoradas, ni res-

peto de sí propios, para no adorar cosas inferiores a ellos; sólo atendían a
diferenciarse éstos de aquéllos y cada uno de todos.
Y asf adoraban yerbas, plantas, flores, árboles de todas suertes, cerros

altos, grandes peñas y los resquicios de ellas, cuevas hondas, guijarros y
piedrecitas, las que en los ríos y arroyos hallaban, de diversos colores, como
el jaspe. Adoraban

la piedra

esmeralda,

particularmente

en una

provincia

donde no

las había

que hoy llaman Puerto Viejo; no adoraban diamantes ni rubíes porque no
los hubo en aquella tierra. En lugar de ellos adoraron diversos animales, a
unos por su fiereza, como al tigre, león y 0so, y, por esta causa, teniéndolos
por dioses, si acaso los topaban, no huían de ellos, sino que se echaban en
el suelo a adorarles y se dejaban matar y comer sin huir ni hacer defensa
alguna. También adoraban a otros animales por su astucia, como a la zorra
y a las monas. Adoraban al perro por su lealtad y nobleza, y al gato cerval
por su ligereza.Ál aye que ellos llaman cúntur por su grandeza, y a las águilas adoraban ciertas naciones porque se precian descender de ellas y también del cúntur. Otras naciones adoraban los halcones, por su ligereza y
buena industria de haber por sus manos lo que han de comer; adoraban al
buho por la hermosura de sus ojos y cabeza, y al murciélago por la sutileza
de su vista, que les causaba mucha admiración que viese de noche. Y otras
muchas aves adoraban como se les antojaba. A las culebras grandes por su
monstruosidad y fiereza, que las hay en los Ántis de a veinticinco y de
treinta pies y más y menos de largo y gruesas muchas más que el muslo.
También

tenían por dioses

a otras culebras

menores,

tan grandes como en los Ántis; a las lagartijas, sapos y escuerzos adoraban.
En fin, no había animal tan vil ni sucio que no

lo tuviesen por dios,

sólo por diferenciarse unos de otros en sus dioses, sin acatar en ellos deidad
alguna ni provecho que de ellos pudiesen esperar. Estos fueron simplicísimos
en toda cosa, a semejanza de ovejas sin pastor. Mas no hay que admirarnos
que gente tan sin letras ni enseñanza alguna cayesen en tan grandes simplezas, pues es notorio que los griegos y los romanos, que tanto presumfan de
sus ciencias, tuvieron, cuando más florecían en su Imperio, treinta mil dioses.

27

CAPITULO

DE

OTRA

GRAN

VARIEDAD

X

DE

DIOSES

QUE

TUVIERON

Or

MUCHOS indios hubo de diversas naciones, en aquella primera
edad, que escogieron sus dioses con alguna más consideración que los pasados, porque adoraban algunas cosas de las cuales recibían algún provecho,
como los que adoraban las fuentes caudalosas y ríos grandes, por decir que

les daban agua para regar sus sementeras.

Otros adoraban la tierra y le llamaban Madre, porque les daba sus
frutos; otros al aire por el respirar, porque decían que mediante él vivian
los hombres; otros al fuego porque los calentaba y porque guisaban de
comer con él, otros adoraban a un carnero por el mucho ganado que en sus

tierras se criaba; otros a la cordillera grande de la Sierra Nevada, por su altura y admirable grandeza y por los muchos ríos que salen de ella para los
riegos; otros al maíz o zara, como ellos le llaman, porque era el pan común

de ellos; otros a otras mieses y legumbres, según que más abundantemente
se daban en sus provincias.
Los de la costa de la mar, demás

vieron, o quizá los mismos

que

hemos

de otra infinidad de dioses que

dicho, adoraban

en común

tu-

a la mar

y le llamaban Mamacocha, que quiere decir Madre Mar, dando a entender
que con ellos hacía oficio de madre en sustentarles con su pescado. Adoraban

también generalmente a la ballena por su grandeza y monstruosidad.

Sin

esta común adoración que hacían en toda la costa, adoraban en diversas
provincias y regiones al pescado que en más abundancia mataban en aquella
tal región, porque decían que el primer pescado que estaba en el mundo alto
(que así llaman al cielo), del cual procedía todo el demás pescado de aquella especie de que se sustentaban, tenía cuidado de enviarles a sus tiempos
abundancia de sus hijos para sustento de aquella tal nación; y por esta
razón en unas provincias adoraban la sardina, porque mateban más cantidad
de ella que de otro pescado, en otras la liza, en otras al tollo, en otras por
su hermosura al dorado, en otras al cangrejo y al demás marisco, por la
falta de otro mejor pescado, potque no lo había en aquella mar o porque
no lo sabían pescar y matar. En suma, adoraban y tenían por dios cualquiera

otro pescado que les era de más provecho que los otros.
De manera

que

tenían

por dioses

mo

solamente los cuatro

elementos,

cada uno de por sí, mas también todos los compuestos y formados de ellos,
1

El Inca Garcilaso usa siempre la “cg” en “cara”, “Capa”,
“Cúpay”,
“qúmac”,
“cancu” y otras voces indígenas semejantes. Aunque en el siglo xvi habia alguna
diferencia en la pronunciación de “q” y de “z”, transcribimos en esta edición
todas aquellas palabras con “z”. Sobre el idioma del Inca Garcilaso véanse las
certeras anotaciones de ÁNGEL RosENBLAT en su edición de los Comentarios Reales, tomo IY, Buenos Aires 1943, pps. 300-302.

28

por viles e inmundos que fuesen. Otras naciones hubo, como son los chirihuanas y los del cabo de Passau (que de septentrión a mediodía son estas

dos provincias los términos del Perú), que no tuvieron ni tienen inclinación
de adorar cosa alguna baja ni alta, ni por el interés ni por miedo, sino que
en todo vivían y viven hoy como bestias y peores, porque no llegó a ellos
la doctrina y enseñanza de los Reyes Incas.

CAPITULO

MANERAS

XI

DE SACRIFICIOS

QUE

HACÍAN

ONFORME A la vileza y bajeza de sus dioses eran también la crueldad y
barbaridad de los sacrificios de aquella antigua idolatría, pues sin las

demás cosas comunes, como animales y mieses, sacrificaban hombres y muje =s de todas edades, de los que cautivaban en las guerras que unos a otros
se hacían. Y en algunas naciones fue tan inhumana esta crueldad, que excedió a la de las fieras, porque llegó a no contentarse con sacrificar los
enemigos cautivos, sino sus propios hijos en tales o tales necesidades. La
manera de este sacrificio de hombres y mujeres, muchachos y niños, era que

vivos les abrían por los pechos y sacaban el corazón con los pulmones, y

con la sangre de ellos, antes que se enfriase, rociaban el ídolo que tal sacrificio
mandaba hacer, y luego, en los mismos pulmones y corazón, miraban sus
agúeros para ver si el sacrificio había sido acepto o no, y, que lo hubiese sido

o no, quemaban, en ofrenda para el ídolo, el corazón y los pulmones hasta
consumirlos, y comían al indio sacrificado con grandísimo gusto y sabor
y no menos fiesta y regocijo, aunque fuese su propio hijo,
Fi Padre Blas Valera, según que en muchas partes de sus papeles rotos
parece, llevaba la misma intención que nosotros en muchas cosas de las
que escribía, qué era dividir los tiempos, las edades y las provincias para
que se entendieran mejor las costumbres

que cada nación tenía, y así, en uno

de sus cuadernos destrozados dice lo que sigue, y habla de presente, porque
entre aquellas gentes se usa hoy aquella inbumanidad: “Los que viven en
los Ántis comen carne humana, son más fieros que tigres, no tienen dios
ni ley, ni saben qué cosa es virtud; tampoco tienen Ídolos ni semejanza de
ellos; adoran al demonio cuando se les representa en figura de algún animal

o de alguna serpiente y les habla. Si cautivan alguno en la guerra o de cualquiera otra suerte, sabiendo que es hombre plebeyo y bajo lo hacen cuartos

y se los dan a sus amigos y criados para que se los coman o los vendan en
la carnicería. Pero si es hombre noble, se juntan los más principales con sus
29

mujeres e hijos, y como ministros del diablo le desnudan, y vivo le atan a
un palo, y, con cuchillos y navajas de pedernal le cortan a pedazos, no des-

membrándole, sino quitándole la carne de las partes donde hay más cantidad

de ella, de las pantorrillas, muslos y asentaderas y molledos de los brazos,
y con la sangre se rocían los varones y las mujeres e hijos, y entre todos
comen la carne muy aprisa sin dejarla bien cocer ni asar ni aun mascar; trá-

gansela a bocados, de manera que el pobre paciente se ve vivo comido de
otros y enterrado en sus vientres. Las mujeres (más crueles que los varones)

untan los pezones de sus pechos con la sangre del desdichado para que sus
hijuelos la mamen y beban en la leche. Todo esto hacen en lugar de sacri-

ficio con gran regocijo y alegría, hasta que el hombre acaba de morir. Entonces acaban de comer sus carnes con todo lo de dentro, ya no por vía de

fiesta ni deleite, como hasta allí, sino por cosa de grandísima deidad, porque de allí adelante las tienen en suma veneración, y así las comen por cosa
sagrada. Si al tiempo que atormentaban

al triste hizo alguna señal de sen-

timiento con el rostro o con el cuerpo o dio algún gemido o suspiro, hacen

pedazos sus huesos después de haberle comido las carnes, asadura y tripas,

y con mucho menosprecio los echan en el campo o en el río. Pero si en los

tormentos se mostró fuerte, constante y feroz, habiéndole comido las carnes

con todo lo interior, secan los huesos con sus nervios al sol y los ponen en

lo alto de los cerros y los tienen y adoran por dioses y les ofrecen sacrificios.
Estos son los ídolos de aquellas fieras, porque no llegó el Imperio de los
Incas a ellos ni hasta ahora ha llegado el de los españoles, y así están hoy

día. Esta generación de hombres tan terribles y crueles salió de la región
mexicana y poblé la de Panamá y la del Darién y todas aquellas grandes

montañas que van hasta el Nuevo Reino de Granada, y por la otra parte
hasta Santa Marta”. Todo esto es del Padre Blas Valera, el cual, contando
diabluras y con mayor encarecimiento, nos ayuda a decir lo que entonces
había en aquella primera edad y al presente hay.
Otros indios hubo no tan crueles en sus sacrificios, que aunque en
ellos mezclaban sangre humana no eta con muerte de alguno, sino sacada
por sangría de brazos o piernas, según la solemnidad del sacrificio, y para
los más solemnes la sacaban del nacimiento de las narices a la junta de las
cejas, y esta sangría fue ordinaria entre los indios del Perú, aun después de

los Incas, así para sus sacrificios (particularmente uno, como

remos) como para sus enfermedades cuando eran con mucho
beza. Otros sacrificios tuvieron los indios todos en común,

adelante di-

dolor de caque los que

arriba hemos dicho se usaban en unas provincias y naciones y en otras no,
mas los que usaron en general fueron de animales, como carneros, ovejas,
corderos, conejos, perdices y otras aves, sebo y la yerba que tanto estiman

llamada coca, el maíz y otras semillas y legumbres y madera olorosa y cosas
semejantes, según las tenían de cosecha y según que cada nación entendía
que sería sacrificio más agradable a sus dioses conforme a la naturaleza de
30

ellos, principalmente si sus dioses eran aves o animales, carniceros o no,
que a cada uno de ellos ofrecían lo que les veían comer más ordinario y lo

que parecía les era más sabroso al gusto. Y esto baste para lo que en materia
de sacrificios se puede decir de aquella antigua gentilidad.

CAPITULO

XIl

LA VIVIENDA Y GOBIERNO DE LOS ANTIGUOS,
Y LAS COSAS QUE COMIAN
E"

LA manera de sus habitaciones

y pueblos

tenían aquellos gentiles

la

misma barbaridad que en sus dioses y sacrificios. Los más políticos
tenían sus pueblos poblados sin plaza ni orden de calles ni de casas, sino
como un recogedero de bestias, Otros, por causa de las guerras que unos a
otros se hacían, poblaban en riscos y peñas altas, a manera de fortaleza,
donde fuesen menos ofendidos de sus enemigos. Otros en chozas derramadas
por los campos, valles y quebradas, cada uno como acertaba a tener la comodidad de su comida y morada. Otros vivían en cuevas debajo de tierra,
en resquicios de peñas, en huecos de árboles, cada uno como acertaba a
hallar hecha la casa, porque ellos no fueron para hacerla. Y de éstos hay
todavía algunos, como son los del cabo de Pasau y los chirihuanas y otras
naciones que no conquistaron los Reyes Incas, los cuales se están hoy en
aquella rusticidad antigua, y estos tales son los peores de reducir, así al
servicio de los españoles como a la religión cristiana, que como jamás tuvieron doctrina son irracionales y apenas tienen lengua para entenderse unos
con otros dentro en su misma nación, y así viven como animales de diferen-

tes especies, sin juntarse ni comunicars: ni tratarse sino a sus solas,
En aquellos pueblos y habitaciones gobernaba el que se atrevía y tenía
ánimo para mandar a los demás, y luego que señoreaba trataba los vasallos
con tiranía y crueldad, sirviéndose de ellos como de esclavos, usando de
sus mujeres e hijas a toda su voluntad, haciéndose guerra unos a otros. En

unas provincias desollaban los cautivos, y con los pellejos cubrían sus cajas

de tambor para amedrentar sus enemigos, porque decían que, en oyendo
los pellejos de sus parientes, luego huían. Vivían en latrocinios, robos, muer-

tes, incendios de pueblos, y de esta manera se fueron haciendo muchos
señores y reyecillos, entre los cuales hubo algunos buenos que trataban bien

a los suyos y los mantenían en paz y justicia, A estos tales, por su bondad
y nobleza, los indios con simplicidad los adoraron

por dioses, viendo

que

eran diferentes y contrarios de la otra multitud de tiranos. En otras partes
31

vivían sin señores que los mandasen ni gobernasen, ni ellos supieron hacer
república de suyo para dar orden y concierto en su vivir: vivían como ovejas
en toda simplicidad, sin hacerse mal ni bien, y esto era más por su ignoran-

cia y falta de malicia que por sobra de virtud.

En la manera de vestirse y cubrir sus carnes fueron en muchas provincias los indios tan simples y torpes que causa risa el traje de ellos, En

otras fueron en su comer y manjares tan fieros y bárbaros que pone admiración tanta fiereza, y en Otras muchas regiones muy largas tuvieron lo uno

y lo otro juntamente. En las tierras calientes, por ser más fértiles, sembraban
poco o nada, manteníanse de yerbas y raíces y fruta silvestre y otras legumbres que la tierra daba de suyo o con poco beneficio de los naturales, que,

como todos ellos no pretendían más que el sustento de la vida natural, se
contentaban con poco. En muchas provincias fueron amicísimos de carne
humana y tan golosos que antes que acabase de morir el indio que mataban
le bebían la sangre por la herida que le habían dado, y lo mismo hacían

cuando lo iban descuartizando, que

chupaban la sangre y se lamían

las

manos por que no se perdiese gota de ella. Tuvieron carnicerías públicas de
carne humana; de las tripas hacían morcillas y longanizas, hinchándolas de

carne por no perderlas, Pedro de Cieza, capítulo veinte y seis, dice lo mismo

y lo vio por sus ojos. Creció tanto esta pasión que llegó a no perdonar los
hijos propios habido en mujeres extranjeras, de las que cautivaban y pren-

dían en las guerras, las cuales tomaban por mancebas, y los hijos que en
ellas habían los criaban con mucho regalo hasta los doce o trece años, y luego

se los comían, y a las madres tras ellos cuando ya no eran para parir. Hacían

más, que a muchos indios de los que cautivaban les reservaban la vida y les
daban mujeres de su nación, quiero decir de la nación de los vencedores, y
los hijos que habían los criaban como a los suyos y, viéndolos ya mozuelos,
se los comían, de manera que hacían seminario de muchachos para comérselos, y no los perdonaban ni por el parentesco ni por la crianza, que aun
en diversos y contrarios animales suelen causar amor, como podríamos decir

de algunos que hemos visto y de otros que hemos oído. Pues en aquellos
bárbaros no bastaba lo uno ni lo otro, sino que mataban los hijos que habían engendrado y los parientes que habían creado a trueque de comérselos,
y lo mismo hacían de los padres, cuando ya no estaban para engendrar,

que tampoco les valía el parentesco de afinidad, Hubo nación tan extraña
en esta golosina de comer carne humana, que enterraban sus difuntos en

sus estómagos, que luego que expiraba el difunto se juntaba la parentela y
se lo comían cocido o asado, según le habían quedado las carnes, muchas
o pocas: si pocas, cocido, si muchas, asado. Y después juntaban los huesos
por sus coyunturas y les hacían las exequias! con gran llanto; enterrábanlos

en resquicios de peñas y en huecos de árboles. No tuvieron dioses ni supieron qué cosa era adorar, y hoy
1

El Inca Garcilaso usa siempre

se están en lo mismo.

el hoy

anticuado

32

“obsequias”

Esto

por

de

comer

“exequias”.

carne humana más lo usaron los indios de tierras calientes que los de tie-

rras frías.

En las tierras estériles y frías, donde no daba la tierra de suyo frutas,

raíces y yerbas, sembraban el maíz y otras legumbres, forzados de la necesidad, y esto hacían sin tiempo ni sazón. Aprovechábanse de la caza y de la
pesca con la misma tusticidad que en las demás cosas tenían.

CAPITULO

COMO

SE

VESTIAN

EN

XIII

AQUELLA

ANTIGUEDAD

L VESTIR, por su indecencia, era más para callar y encubrir que para lo

decir y mostrar pintado, mas porque la historia me fuerza a que la

saque entera y con verdad, suplicaré a los oídos honestos se cierren por no
oírme en esta parte y me castiguen con este disfavor, que yo lo doy por

bien empleado. Vestíanse los indíos en aquella primera edad como animales,

porque no traían más ropa que la piel que la naturaleza les dio. Muchos de
ellos, por curiosidad o gala, traían ceñido al cuerpo un hilo grueso, y les
parecía que bastaba para vestidura. Y no pasemos adelante, que no es lícito.
El año de mil y quinientos y sesenta, viniendo a España, topé en una calle,

de las de Cartagena, cinco indios sin ropa alguna, y no iban todos juntos,

síno uno en pos de otro como
con españoles,
Las

mujeres

andaban

grullas, con haber tantos años que trataban

al mismo

traje, en cueros;

las casadas

traían

un

hilo ceñido al cuerpo, del cual traían colgando, como delantal, un trapillo de
algodón de una vara en cuadro, y donde no sabían o no querían tejer ni
hilar, lo traían de corteza de árboles o de sus hojas, el cual servía de cobertura por la honestídad. Las doncellas traían también por la pretina ceñido
un hilo sobre sus carnes, y en lugar de delantal y en señal de que eran
doncellas traían otra cosa diferente. Y porque es razón guardar el respeto
que se debe a los oyentes, será bien que callemos lo que aquí había de decir; baste que éste era el traje y vestidos en las tierras calientes, de manera
que en la honestidad semejaban a las bestias irracionales, de donde por

sola esta bestialidad que en el ornato de sus personas usaban se puede co-

legir cuán brutales serían en todo lo demás los indios de aquella gentilidad

antes del Imperio de los Incas.
En las tierras frías andaban más honestamente cubiertos, no por guardar honestidad, sino por la necesidad que el frío les causaba; cubríanse con

pieles de animales y maneras de cobijas que hacían del cáfiamo silvestre y
33

de una paja blanda, larga y suave, que se cría en los campos. Con estas inyenciones cubrían sus carnes como mejor podían. En otras naciones hubo

alguna más policía, que traían mantas imal hechas, mal hiladas, y peor tejidas, de lana o del cáñamo silvestre que Haman chéhuar, traianlas prendidas

al cuello y ceñidas al cuerpo, con las cuales andaban cubiertos bastantemente,
Estos trajes se usaban en aquella primera edad, y los que dijimos que usaban

en las tierras calientes, que era andar en cueros, digo que los españoles los
hallaron en muy anchas provincias que los Reyes Incas aún no habían conquistado, y hoy se usan en muchas tierras ya conquistadas por los españoles,
donde los indios son tan brutos que no quieren vestirse, sino los que tratan
muy familiarmente con los españoles dentro en sus casas, y se visten más
por importunidad de ellos que por gusto y honestidad propia, y tanto lo
rehusan las mujeres como los hombres, a las cuales, motejándolas de malas

hilanderas y de muy deshonestas, les preguntan los españoles
vestirse no querían hilar o si por no hilar no querían vestirse.

CAPITULO

DIFERENTES CASAMIENTOS
USABAN DE VENENO
F*

si por no

XIV

Y DIVERSAS LENGUAS,
Y DE HECHIZOS

LAS DEMÁS costumbres, como el casar y el juntarse, no fueron mejores

los indios de aquella gentilidad que en su vestir y comer, porque muchas

naciones se juntaban al coito como bestias, sin conocer mujer propia, sino
como acertaban a toparse, y otras se casaban como se les antojaba, sin exceptuar hermanas, hijas ni smadres. En otras guardaban las madres y no
más; en otras provincias era lícito y aun loable ser les mozas cuan deshonestas y perdidas quisiesen, y las más disolutas tenían cierto su casamiento,
que el haberlo sido se tenía entre ellos por mayor calidad; a los menos las

mozas de aquella suerte eran tenidas por hacendosas, y de las honestas decían
que por flojas no las había querido nadie. En otras provincias usaban lo
contrario, que las madres guardaban las hijas con gran recato, y cuando corcertaban de las casar las sacaban en público, y en presencia de los parientes que se habían hallado al otorgo, con sus propias manos las desfloraban
mostrando a todos el testimonio de su buena guarda.
En otras provincias corrompían la virgen que se había de casar los parientes más cercanos dei novio y sus mayores amigos, y con esta condición
concertaban el casamiento y así la recibía después el marido. Pedro de Cieza,
capítulo veinte y cuatro, dice lo mismo. Hubo sodomitas en algunas pro34

vincias, aunque no muy al descubierto ni toda la nación en común, sino
algunos particulares y en secreto. En algunas partes los tuvieron en sus

templos porque

les persuadía el demonio

que sus dioses

recibían mucho

contento con ellos, y haríalo el traidor por quitar el velo de la vergiienza
que aquellos gentiles tenían del delito y por que lo usaran todos en público
y en común, También hubo hombres y mujeres que daban ponzoña, así
para matar con ella de presto o de espacio como para sacar de juicio y atontar
(a) los que querían y para los afear en sus rostros y cuerpos, que los dejaban remendados de blanco y negro y albarazados y tullidos de sus miembros.
Cada provincia, cada nación, y en muchas partes cada pueblo, tenía su
lengua por sí, diferente de sus vecinos. Los que se entendían en un lenguaje
se tenfan por parientes, y así eran amigos y confederados. Los que no se
entendían, por la variedad de las lenguas, se tenían por enemigos y contra-

rios, y se hacían cruel guerra, hasta comerse unos a otros como sí fueran
brutos de diversas especies, Hubo también hechiceros y hechiceras, y este

oficio más ordinario lo usaban las indias que los indios: muchos lo
solamente para tratar con el demonio en particular, para ganar
con la gente, dando y tomando respuestas de las cosas por venir,
grandes sacerdotes y sacerdotisas.
Otras mujeres lo usaron para enhechizar más a hombres que

ejercitaban
reputación
haciéndose
a mujeres,

o por envidia o por otra malquerencia, y hacían con los hechizos los mismos

efectos que con el veneno, Y esto baste para lo que por ahora se puede
decir de los indios de aquella edad primera y gentilidad antigua, remitiéndome, en lo que no se ha dicho tan cumplidamente como ello fue, a lo que
cada uno quisiere imaginar y añadir a las cosas dichas, que, por mucho que
alargue su imaginación, no llegará a imaginar cuán grandes fueron las torpezas de aquella gentilidad, en fin, como de gente que no tuvo otra guía ni
maestro sino al demonio. Y así unos fueron en su vida, costumbres, dioses

y sacrificios, barbarísimos fuera de todo encarecimiento. Otros hubo simpli-

císimos en toda cosa, como animales mansos y aún más simples. Otros participaron del un extremo y del otro, como los veremos adelante en el discurso

de nuestra historia, donde en particular diremos lo que en cada provincia
y en cada nación había de las bestialidades arriba dichas.

33

CAPITULO

EL

Ny

meo

ORIGEN

DE

O MURIENDO

LOS

INCAS

XV

REYES

DEL

PERU

aquellas gentes de la manera que hemos visto,

permitió Dios Nuestro Señor que de ellos mismos saliese un lucero
del alba que en aquellas oscurísimas tinieblas les diese alguna noticia de la
ley natural y de la urbanidad y respetos que los hombres debían tenerse unos
a otros, y que los descendientes de aquél, procediendo de bien en mejor
cultivasen aquellas fieras y las convirtiesen en hombres, haciéndoles capaces
de razón y de cualquiera buena doctrina, para que cuando ese mismo Dios,

sol de justicia, tuviese por bien de enviat la luz de sus divinos rayos a aque-

llos idólatras, los hallase, no tan salvajes, sino más dóciles para recibir la
fe católica y la enseñanza y doctrina de nuestra Santa Madre Iglesia Romana,

como después acá lo han recibido, según se verá lo uno y lo otro en el dis-

curso de esta historia; que por experiencia muy clara se ha notado cuánto
más prontos y ágiles estaban para recibir el Evangelio los indios que los
Reyes Incas sujetaron, gobernaron y enseñaron, que no las demás naciones
comarcanas donde aún no había legado la enseñanza de los Incas, muchas de
las cuales se están hoy tan bárbaras y brutas como antes se estaban, con
haber setenta y un años que los españoles entraron en el Perú. Y pues estamos a la puerta de este gran laberinto, será bien pasemos adelante a dar
noticia de lo que en él había.
Después de haber dado muchas trazas y tomado muchos caminos para
entrar a dar cuenta del origen y principio de los Incas Reyes naturales que
fueron del Pert, me pareció que la mejor traza y el camino más fácil y llano
era contar lo que en mis nifieces of muchas veces a mi madre y a sus hermanos y tíos y a otros sus mayores acerca de este origen y principio, porque todo

lo que por otras vías se dice de él viene a reducirse en lo mismo que nosotros diremos, y será mejor que se sepa por las propias palabras que los Incas
lo cuentan que no por las de otros autores extraños. Es así que, residiendo
mi madre en el Cuzco, su patria, venían a visitarla casi cada semana los pocos
parientes y parientas que de las crueldades y tiranías de Atahualpa (como
en su vida contaremos) escaparon, en las cuales visitas siempre sus más ordinarias pláticas eran tratar del origen de sus Reyes, de la majestad de ellos,
de la grandeza de su Imperio, de sus conquistas y hazañas, del gobierno que
en paz y en guerra tenían, de las leyes que tan en provecho y favor de sus
vasallos ordenaban. En suma, no dejaban cosa de las prósperas que entre
ellos hubiese acaecido que no la trajesen a cuenta.
De las grandezas y prosperidades pasadas venían a las cosas presentes,
lloraban sus Reyes muertos, enajenado su Imperio y acabada su república,
etc. Estas y otras semejantes pláticas tenían los Incas y Pallas en sus visitas,
36

y con la memoria del bien perdido siempre acababan su conversación en
lágrimas y llanto, diciendo: “Trocósenos el reinar en vasallaje”. etc. En
estas pláticas yo, como muchacho, entraba y salía muchas veces donde ellos

estaban, y me holgaba de las oir, como ‘huelgan los tales de oir fábulas.

Pasando pues días, meses y años, siendo ya yo de diez y seis o diez y siete

años, acaeció que, estando mis parientes un día en esta su conversación
hablando de sus Reyes y antiguallas, al más anciano de ellos, que era el que
daba cuenta de ellas, le dije:
—Inca, tic, pues no hay escritura entre vosotros,

que es lo que guarda

la memoria de las cosas pasadas, ¿qué noticia tenéis del origen y principio
de nuestros Reyes? Porque allá los españoles y las otras naciones, sus comarcanas, como tienen historias divinas y humanas, saben por ellas cuándo
empezaron a reinar sus Reyes y los ajenos y al trocarse unos imperios en
otros, hasta saber cuántos mil años ha que Dios crió el cielo y la tierra, que
todo esto y mucho más saben por sus libros. Empero vosotros, que Carecéis de ellos, ¿qué memoria tenéis de vuestras antiguallas?, ¿quién fue el
primero de nuestros Íncas?, ¿cómo se llamó?, ¿qué origen tuvo su linaje?,
¿de qué

manera

empezó

a reinar?,

¿con

qué

gente

y armas

conquistó

este

grande Imperio?, ¿qué origen tuvieron nuestras hazañas?
El Inca, como holgándose de haber oído las preguntas, por el gusto
que recibía de dar cuenta de ellas, se volvió a mí (que ya otras muchas veces
le había oído, mas ninguna con la atención que entonces) y me dijo:
—Sobrino, yo te las diré de muy buena gana; a ti te conviene oírlas y
guardarlas en el corazón (es frase de ellos por decir en la memoria). Sabrás
que en los siglos antiguos toda esta región de tierra que ves eran unos grandes montes y breñales, y las gentes en aquellos tiempos vivían como fieras
y animales btutos, sin religión ni policía, sin pueblo ni casa, sin cultivar ni
sembrar la tierra, sin vestir ni cubrir sus carnes, porque no sabían labrar
algodón ni lana para hacer de vestir; vivían de dos en dos y de tres en tres,
como

acertaban

2 juntarse

en

las cuevas

y resquicios

de

peñas

y cavernas

de la tierra. Comían, como bestias, yerbas del campo y raíces de árboles y
la fruta inculta que ellos daban de suyo y carne humana. Cubrían sus carnes
con hojas y cortezas de árboles y pieles de animales; otros andaban en
cueros, En suma, vivían como venados y salvajinas, y aun en las mujeres
se habían como los brutos, porque no supieron tenerlas propias y conocidas,

Adviértase, porque

no enfade

el repetir tantas veces estas

“Nuestro Padre el Sol”, que era lenguaje de los Incas y manera

ración y acatamiento decirlas siempre

que nombraban

palabras:

de vene-

al Sol, porque

se

preciaban descender de él, y al que no era Inca no le era lícito tomarlas
en la boca, que fuera blasfemia y lo apedrearan. Dijo el Inca:
—Nuestro Padre el Sol, viendo los hombres tales como te he dicho,
se apiadó y hubo lástima de ellos y envió del cielo a la tierra un hijo y una
hija de los suyos para que los doctrinasen en el conocimiento de Nuestro
37

Padre el Sol, para que lo adorasen y tuviesen por su Dios y para que les

diesen preceptos y leyes en que viviesen como hombres en razón y urbanidad,
para que habitasen en casas y pueblos poblados, supiesen labrar las tierras,
cultivar las plantas y mieses, criar los gamados y gozar de ellos y de los
frutos de la tierra como hombres racionales y no como bestias. Con esta
orden y mandato puso Nuestro Padre el Sol estos dos hijos suyos en la

laguna Titicaca, que estd ochenta leguas de aquí, y les dijo que fuesen por

do quisiesen y, doquierá que parasen a comer o a dormir, procurasen hincar
en el suelo una barrilla de oro de media vara en largo y dos dedos en grueso
que les dio para señal y muestra, que, donde aquella barra se les hundiese
con solo un golpe que con ella diesen en tierra, allí quería el Sol Nuestro
Padre que parasen e hiciesen su asiento y corte. A lo último les dijo: “Cuando hayáis reducido esas gentes a nuestro servicio, los mantendréis en rázón
y Justicia, con piedad, clemencia y mansedumbre, haciendo en todo oficio
de padre piadoso para con sus hijos tiernos y amados, a imitación y seme-

janza mía, que a todo el mundo hago bien, que les doy mi luz y claridad

para que vean y hagan sus haciendas y les caliento cuando han frío y crío
sus pastos y sementeras, hago fructificar sus árboles y multiplico sus ganados, lluevo y sereno a sus tiempos y tengo cuidado de dar una vuelta cada
día al mundo por ver las necesidades que en la tierra se ofrecen, para las
proveer y socorrer como sustentador y bienhechor de las gentes. Quiero que
vosotros imitéis este ejemplo como hijos míos, enviados a la tierra sólo para
la doctrina y beneficio de esos hombres, que viven como bestias. Y desde

Juego os constituyo y nombro por Reyes y señores de todas las gentes que así
doctrináredes con vuestras buenas razones, obras y gobierno”. Habiendo
declarado su voluntad Nuestro Padre el Sol a sus dos hijos, los despidió de

sí, Ellos salieron de Titicaca y caminaron al septentrión, y por todo el camino, doquiera que paraban, tentaban hincar la barra de oro y nunca se les
hundió.

Así

entraron

en

una

venta

o

dormitorio

pequeño,

que

está

siete

u ocho leguas al mediodía de esta ciudad, que hoy llaman Pacárec Tampu,

que quiere decir venta o dormida que amanece. Púsole este nombre el Inca
porque salió de aquella dormida al tiempo que amanecía. Es uno de los
pueblos que este príncipe mandó poblar después, y sus moradores se jactan

hoy grandemente del nombre, porque lo impuso nuestro Inca. De allí Ilegaron él y su mujer, nuestra Reina, a este valle del Cuzco, que entonces todo

él estaba hecho montaña brava.

CAPITULO

LA

FUNDACIÓN

DEL

XVI

CUZCO,

CIUDAD

IMPERIAL

L

A PRIMERA patada que en este valle hicieron —dijo el Inca— fue en
el cerro llamado Huanacauri, al mediodía de esta ciudad. Allí procuró
hincar en tierra la barra de oro, la cual con mucha facilidad se les hundió
al primer golpe que dieron con ella, que no la vieron más. Entonces dijo
nuestro Inca a su hermana y mujer:

“En este valle manda Nuestro Padre el Sol que paremos y hagamos

muestro asiento y morada para cumplir su voluntad. Por tanto, Reina y hermana, conviene que cada uno por su parte vamos a convocar y atraet esta
gente, para los doctrinar y hacer el bien que Nuestro Padre el Sol nos
manda”.
Del cerro Huanacauri salieron nuestros primeros Reyes, cada uno por
su parte, a convocar las gentes, y por ser aquel lugar el primero de que tenemos noticia que hubiesen hollado con sus pies por haber salido de allí a
bien hacer a los hombres, teníamos hecho en él, como es notorio, un templo

para adorar a Nuestro Padre el Sol, en memoria de esta merced y beneficio
que hizo al mundo, El príncipe fue al septentrión y la princesa al mediodía,
A todos los hombres y mujeres que hallaban por aquellos breñales les ha-

blaban y decían cómo su padre el Sol los había enviado del cielo para que
fuesen maestros y bienhechores de los moradores de toda aquella tierra, sacándoles de la vida ferina que tenían y mostrándoles a vivir como hombres,
y que en cumplimiento de lo que el Sol, su padre, les había mandado, iban
a los convocar y sacar de aquellos montes y malezas y reducirlos a morat en
pueblos poblados y a darles para comer manjares de hombres y no de bestias. Estas cosas y otras semejantes dijeron nuestros Reyes a los primeros
salvajes que por estas tierras y montes hallaron, los cuales, viendo aquellas
dos personas vestidas y adornadas ton los ornamentos que Nuestro Padre
el Sol les había dado (hábito muy diferente del que ellos traían) y las ore-

jas horadadas y tan abiertas como sus descendientes las traemos, y que en
sus palabras y rostro mostraban ser hijos del Sol y que venían a los hombres

para darles pueblos en que viviesen y mantenimientos que comiesen, maravillados por una parte de lo que veían y por otra aficionados de las pro-

mesas que les hacían, les dieron entero crédito a todo lo que les dijeron y

los adoraron y reverenciaron como a hijos del Sol y obedecieron como
Reyes.

Y convocándose

los mismos

salvajes, unos

a otros y refiriendo

a

las

maravillas que habían visto y oído, se juntaron en gran múmero hombres y

mujeres y salieron con nuestros Reyes para los seguir donde ellos quisiesen

evatlos.

39

“Nuestros príncipes, viendo la mucha gente que se les allegaba, dieron
orden que unos se ocupasen en proveer de su comida campestre para todos,
porque la hambre no los volviese a derramar por los montes; mandó que
otros trabajasen en hacer chozas y casas, dando el Inca la traza cómo las
habían de hacer. De esta manera se principió a poblar esta nuestra imperial
ciudad, dividida en dos medios que llamaron Hanan Cozco, que, como
sabes, quiere decir Cuzco el alto, y Hurin Cozco, que es Cuzco el bajo. Los
que atrajo el Rey quiso que poblasen a Hanan Cozco, y por esto le llaman
el alto, y los que convocó la Reina que poblasen a Hurin Cozco, y por eso
le llamaron el bajo. Esta división de ciudad no fue para que los de la una
mirad se aventajasen de la otra mitad en exenciones y preeminencias, sino
que todos fuesen iguales como hermanos, hijos de un padre y de una madre,
Sólo quiso el Inca que hubiese esta división de pueblo y diferencia de nombres alto y bajo para que quedase perpetua memoria de que a los unos había
convocado el Rey y a los otros la Reina. Y mandó que entre ellos hubiese
sola una diferencia y reconocimiento de superioridad: que los del Cuzco
alto fuesen respetados y tenidos como primogénitos, hermanos mayores, y

los del bajo fuesen como hijos segundos; y en suma, fuesen como el brazo derecho y el izquierdo en cualquiera preeminencia de lugar y oficio, por haber
sido los del alto atraídos por el varón y los del bajo por la hembra. A semejan-

za de esta hubo después esta misma división en todos los pueblos grandes o
chicos de nuestro Imperio, que los dividieron por barrios o por linajes, di-

ciendo Hanan ailfu y Hurin aillu, que es el linaje alto y el bajo; Hanan
suyu y Hurin suyu, que es el distrito alto y bajo.

“Juntamente, poblando la ciudad, enseñaba nuestro Inca a los indios
varones los oficios pertenecientes a varón, como romper y cultivar la tierra
y sembrar las mieses, semillas y legumbres que les mostró que eran de
comer y provechosas, para lo cual les enseñó a hacer arados y los de-

más

instrumentos

necesarios

y les

dio

orden

y manera

como

sacasen

acequias de los arroyos que corren por este valle del Cuzco, hasta
enseñarles a hacer el calzado que traemos, Por otra parte la Reina industriaba
a las indias en los oficios mujeriles, a hilar y tejer algodón y lana y hacer
de vestir para sí y para sus maridos e hijos: decíales cómo habían de hacer
los demás oficios del servicio de casa. En suma, ninguna cosa de las que
pertenecen a la vida humana dejaron nuestros príncipes de enseñar a sus
primeros vasallos, haciéndose el Inca Rey maestro de los varones y la Coya
Reina maestra de las mujeres”.

40

CAPITULO

LO
L°

QUE

MISMOS

REDUJO

indios

EL

XVII

PRIMER

nuevamente

asi

INCA

MANCO

CAPAC

reducidos,

viéndose

ya

otras

y reco-

nociendo los beneficios que habían recibido, con gran contento y tegocijo entraban por las sierras, montes y breñales a buscar los indios y les
daban nuevas de aquellos hijos del Sol y les decían que para bien de todos
ellos se habían aparecido en su tierra, y les contaban los muchos beneficios
que les habían hecho. Y para ser creídos les mostraban los nuevos vestidos
y las nuevas comidas que comían y vestían, y que vivían en casas y pueblos.
Las cuales cosas oídas por los hombres silvestres, acudían en gran número
a ver las maravillas que de nuestros primeros padres, Reyes y señores, se
decían y publicaban. Y habiéndose certificado de ellas por vista de ojos,
se quedaban a los servir y obedecer. Y de esta manera, llamándose unos a
otros y pasando la palabra de éstos a aquéllos, se juntó en pocos años mucha
gente, tanta que, pasados los primeros seis o siete años, el Inca tenía gente
de guerra armada e industriada para se defender de quien quisiese ofenderle,
y aun para traer por fuerza los que no quisiesen venir de grado. Enseñóles
a hacer armas ofensivas, como arcos y flechas, lanzas y porras y otras que
se usan ahora.
“Y para abreviar las hazañas de nuestro primer Inca, te digo que hacia
el levante redujo hasta el tío llamado Paucartampu y al poniente conquistó
ocho leguas hasta el gran río llamado Apurímac y al mediodía atrajo nueve
leguas hasta Quequesana. En este distrito mandó poblar nuestro Inca más
de cien pueblos, los mayores de a cien casas y otros de a menos, según la
capacidad de los sitios. Estos fueron los primeros principios que esta nuestra

ciudad tuvo para haberse fundado

y poblado como

la ves. Estos mismos

Reyes, que vinieron en los primeros siglos del mundo,

de los cuales descien-

fueron los que tuvo este nuestro grande, rico y famoso Imperio que tu padre
y sus compañeros nos quitaron. Estos fueron nuestros primeros Incas y

den los demás Reyes que hemos tenido, y de estos mismos descendemos todos
nosotros. Cuántos años ha que el Sol Nuestro Padre envió estos sus primeros hijos, no te lo sabré decir precisamente, que son tantos que no los ha
podido guardar la memoria; tenemos que son más de cuatrocientos. Nuestro
Inca se llamó Manco Cápac y nuestra Cova Mama Ocllo Huaco. Fueron,
como te he dicho, hermanos, hijos del Sol y de la Luna, nuestros padres.

Creo que te he dado larga cuenta de lo que me la pediste y respondido a
tus preguntas, y por no hacerte llorar no he recitado esta historia con lá-

grimas de sangre, derramadas por los ojos, como las derramo en el cotazón,

del dolor que siento
perdido”.

de

ver nuestros

41

Incas

acabados

y

nuestro

Imperio

Esta larga relación del origen de sus Reyes me dio aquel Inca, tio de.
mi madre, a quien yo se la pedí, la cual yo he procurado traducir fielmente
de mi lengua materna, que es la del Inca, en la ajena, que es la castellana,

aunque no la he escrito con la majestad de palabras que el Inca habló ni
con toda la significación de las de aquel lenguaje tienen, que, por ser tan

significativo, pudiera haberse entendido mucho más de lo que se ha hecho.
Ántes la he acortado, quitando algunas cosas que pudieran hacerla odiosa,
Empero, bastará haber sacado el verdadero sentido de ellas, que es lo que
conviene a nuestra historia. Otras cosas semejantes, aunque pocas, me dijo

este Inca en las visitas y pláticas que en casa de mi madre se hacían, las

cuales pondré adelante

en

sus lugares,

citando

el aitor,

y pésame

de

no

haberle preguntado otras muchas para tener ahora la noticia de ellas, sacadas
de tan buen archivo, para escribirlas aquí.

CAPITULO

DE

Or

FABULAS

HISTORIALES

XVII

DEL

ORIGEN

DE

LOS

INCAS

FÁBULA cuenta la gente común del Perú del origen de sus Reyes
Incas, y son los indios que caen al mediodía del Cuzco, que Haman

Collasuyu,

y los del poniente, que Haman

Cutinsuyu.

Dicen

que pasado el

diluvio, del cual no saben dar más tazón de decir que lo hubo, ni se entiende

si fue el general del tiempo de Noé o alguno otro particular, por lo cual
dejaremos de decir lo que cuentan de él y de otras cosas semejantes que de
la manera que las dicen más parecen sueños o fábulas mal ordenadas que

sucesos historiales; dicen, pues, que cesadas las aguas se apareció un hombre

en Tiahuanacu, que está al mediodía del Cuzco, que fue tan poderoso que
repartió el mundo en cuatro partes y las dio a cuatro hombres que llamó

Reyes: el primero se llamó Manco Cápac y el segundo Colla y el tercero

Técay y el cuarto Pinahua. Dicen que a Manco Cápac dio la parte septentrional y al Colla la parte meridional (de cuyo nombre se llamó después Colla
aquella gran provincia); al aercero, llamado Tócay, dio la parte del levante, y
al cuarto, que llaman Pinahua, la del poniente; y que les mandó fuese cada
uno a su distrito y conquistase y gobernase la gente que hallase. Y no advierten a decir si el diluvio los había ahogado o sí los indios habían resuct

tado para ser conquistados y doctrinados, y así es todo cuanto dicen de
aquellos tiempos.

Dicen que de este repartimiento del mundo nació después el que hicieron los Incas de su reino, llamado Tahuantinsuyo. Dicen que el Manco
42

Cápac fue hacia el norte y llegó al valle del Cuzco y fundó aquella ciudad
y sujetó los circunvecinos y los doctrinó. Y con estos principios dicen de
Manco Cápac casi lo mismo que hemos dicho de él, y que los Reyes Incas
descienden de él,y de los otros tres Reyes no saben decir qué fueron de ellos.
Y de esta manera

son

todas

las historias de

aquella

antigiedad,

y no

hay

que espantarnos de que gente que no tuvo letras con que conservar la memoria de sus antiguallas trate de aquellos principios tan confusamente, pues
los de la gentilidad del mundo viejo, con tener letras y ser tan curiosos en
ellas, inventaron fábulas tan dignas de risa y más que estotras, pues una de
ellas es la de Pirra y Deucalión y ottas que pudiéramos traer a cuenta. Y
también se pueden cotejar las de la una gentilidad con las de la otra, que
en muchos pedazos se remedan. Y asimismo tienen algo semejante a la

historia de Noé, como algunos españoles han querido decir, según veremos
luego, Lo que yo siento de este otigen de los Incas diré al fin.

Otra manera del origen de los Incas cuentan semejante a la pasada,
y éstos son los indios que viven al levante y al norte de la Ciudad del
Cuzco. Dicen que al principio del mundo salieron por unas ventanas de
uñas peñas que están cerca de la ciudad, en un puesto que llaman Paucartampu, cuatro hombres y cuatro mujeres, todos hermanos, y que salieron
por la ventana de en medio, que ellas son tres, la cual llamaron ventana

real. Por esta fábula aforraron aquella ventana pot todas partes con gran-

des planchas de oro y muchas piedras preciosas. Las ventanas de los lados
guarnecieron solamente con oro mas no con pedrería. Al primer hermano
llaman Manco Cápac y a su mujer Mama Obcllo. Dicen que éste fundó la
ciudad y que la llamó Cuzco, que en la lengua particular de los Incas quie-

re decir ombligo, y que sujetó aquellas naciones y les enseñó a ser hom-

bres, y que de éste descienden todos los Incas. Al segundo hermano llaman
Ayar Cachi y al tercero Ayar Uchu y al cuarto Ayar Sauca. La dicción Ayar
no tíene significado en la lengua general del Perú; en la particular de los
Incas la debía de tener. Las otras dicciones son de la lengua general: cachi

quiere decir sal, la que comemos, y uchu es el condimento

que echan en

sus guisados, que los españoles llaman pimiento; no tuvieron los indios
del Perú otras especias. La otra dicción, sauca, quiere decir regocijo, contento y alegría, Apretando a los indios sobre qué se hicieron aquellos tres
hermanos y hermanas de sus primeros Reyes, dicen mil disparates, y no hallando mejor salida, alegorizan la fábula, diciendo que por la sal, que es
uno de los hombres, entienden la enseñanza que el Inca les hizo de la

vida natural; por el pimiento, el gusto que de ella recibieron;
nombre

regocijo entienden el contento y alegría con que después

y por el
vivieron.

Y aun esto lo dicen por tantos rodeos, tan sin orden y concierto, que más

se saca por conjeturas de lo que querrán decir que por el discurso y orden

de sus palabras. Sólo se afirman en que Manco Cápac fue el primer Rey
y que de él descienden los demás Reyes.
43

De manera

que

por todas

tres

vías

Incas a Manco Capac, y de los otros

hacen

tres hermanos

principio

y origen

no hacen mención,

de

los

antes

por la vía alegórica los deshacen y se quedan con sólo Manco Cápac, y
parece ser así porque nunca después Rey alguno ni hombre de su linaje se
llamó de aquellos nombres, ni ha habido nación que se preciase descender
de ellos. Algunos españoles curiosos quieren decir, oyendo estos cuentos,

que aquellos indios tuvieron noticia de la historia de Noé, de sus tres hijos,
mujer y nueras, que fueron cuatro hombres

y cuatro mujeres que Dios

re-

servó del diluvio, que son los que dicen en la fábula, y que por la ventana del

Árca de Noé dijeron los indios la de Paucartampu, y que el hombre podefoso que la primera fábula dice que se apareció en Tiahuanacu, que dicen
repartió el mundo en aquellos cuatro hombres, quieren los curiosos que sea
Dios, que mandó a Noé y a sus tres hijos que poblasen el mundo. Otros
pasos de la una fábula y de la otra quieren semejar a los de la Santa Historia,
que les parece que se semejan. Yo no me entremeto en cosas tan hondas;
digo llanamente las fábulas historiales que en mis niñeces oí a los míos; té-

melas cada uno como quisiere y déles el alegoría que más le cuadrare.

las
de
en
no

Á

semejanza

de

las

fábulas

que

hemos

dicho

de

los

Incas,

inventan

demás naciones del Perú otra infinidad de ellas, del origen y principio
sus primeros padres, diferenciándose unos de otros, como las veremos
el discurso de la historia, Que no se tiene por honrado el indio que
desciende de fuente, río o lago, aunque sea de la mar o de animales

fieros, como el oso, león o tigre, o de águila o del ave que llaman cántur,

o de otras aves de tapiña, o de sierras, montes, riscos o cavernas, cada uno
como se le antoja, para su mayor loa y blasón. Y para fábulas baste lo
que se ha dicho.

CAPITULO

Y*

PROTESTACION

DEL

QUE

la primera

hemos puesto

XIX

AUTOR

SOBRE

piedra

de

LA

HISTORIA

nuestro

edificio,

aunque

fabuloso en el origen de los Incas Reyes del Perú, será razón pasemos
adelante en la conquista y reducción de los indios, extendiendo algo más
la relación sumaria que me dio aquel Inca con la relación de otros muchos

Incas e indios naturales de los pueblos que este primer Inca Manco Cápac

mandó poblar y redujo a su Imperio, con los cuales me crié y comuniqué
hasta los veinte años. En este tiempo tuve noticia de todo lo que vamos
escribiendo. porque en mis niñeces me contaban sus historias como se

44

cuentan las fábulas a los niños. Después, en edad más crecida, me dieron
larga noticia de sus leyes y gobierno, cotejando el nuevo gobierno de los

españoles con el de los Incas, dividiendo

en particular los delitos y las

penas y el rigor de ellas. Decíanme cómo procedían sus Reyes en paz y en
guerra, de qué manera trataban a sus vasallos y cómo eran servidos de
ellos. Demás de esto me contaban, como a propio hijo, toda su idolatría,

sus ritos, ceremonias y sacrificios, sus fiestas principales y no principales,

y cómo las celebraban. Decíanme sus abusos y supersticiones, sus agúeros
malos y buenos, así los que miraban en sus sacrificios como fuera de ellos.
En suma, digo que me dieron noticia de todo lo que tuvieran en su
república, que, si entonces lo escribiera, fuera más copiosa esta historia.

Demás de habérmelo dicho los indios, alcancé y vi por mis ojos mucha

parte de aquella idolatría, sus fiestas y supersticiones, que aun en mis tiem-

pos, hasta los doce o trece años de mi edad, no se habían acabado del todo.

Yo nací ocho años después que los españoles ganaron mi tierra y, como
lo he dicho, me crié en ella hasta los veinte años, y así vi muchas cosas de
las que hacían los indios en aquella su gentilidad, las cuales contaré diciendo que las vi. Sin la relación que mis parientes me dieron de las cosas
dichas y sin lo que yo vi, he habido otras muchas relaciones de las conquistas y hechos de aquellos Reyes. Porque luego que propuse escribir esta historia, escribí a los condiscípulos de escuela y gramática, encargándoles
que cada uno me ayudase con la relación que pudiese haber de las particulares conquistas que los Incas hicieron de las provincias de sus madres,
porque cada provincia tiene sus cuentas y nudos con sus historias anales
y la tradición de ellas, y por esto retiene mejor lo que en ella pasó que lo
que pasó en la ajena. Los condiscípulos, tomando de veras lo que les pedí,
cada cual de ellos dio cuenta de mi intención a su madre y parientes, los
cuales, sabiendo que un indio, hijo de su tierra, quería escribir los sucesos
de ella, sacaron

de sus

archivos

las relaciones

que

tenían

de

sus

historias

y me las enviaron, y así tuve la noticia de los hechos y conquistas de cada
inca, que es la misma que los historiadores españoles tuvieron, sino que
ésta será más larga, como lo advirtiremos en muchas partes de ella,
Y porque todos los hechos de este primer Ínca son principios y fundamento de la historia que hemos de escribir, nos valdrá mucho decirlos
aquí, a lo menos los más importantes, porque no los repitamos adelante
en las vidas y hechos de cada uno de los Incas, sus descendientes, porque
todos ellos generalmente, así los Reyes como los no Reyes, se preciaron
de imitar en todo y por todo la condición, obras y costumbres de este primer

príncipe Manco Cápac, Y dichas sus cosas habremos

dicho las de todos

ellos, Iremos con atención de decir las hazañas más historiales, dejando
otras muchas por impertinentes y prolijas, y aunque algunas cosas de las
dichas y otras que se ditán parezcan fabulosas, me pareció no dejar de
escribirlas por no quitar los fundamentos sobre que los indios se fundan

45

para las cosas mayores y mejores que de su Imperio cuentan. Porque, en
fin, de estos principios fabulosos procedieron las grandezas que en realidad
de verdad posee hoy España, por lo cual se me permitirá decir lo que conviene para la mejor noticia que se pueda dar de los principios, medios y fínes de aquella monarquía, que yo protesto decir llanamente la relación que
mamé en la leche y la que después acá he habido, pedida a los propios míos,
y prometo que la afición de ellos no sea parte para dejar de decir la verdad
del hecho, sin quitar de lo malo ni añadir a lo bueno que tuvieron, que

bien sé que la gentilidad es un mar de errores, y no escribiré novedades
que no se hayan oído, sino las mismas cosas que los historiadores españoles

han escrito de aquella tierra y de los Reyes de ella y alegaré las mismas
palabras de ellos donde conviniere, para que se vea que no finjo ficciones

en favor de mis parientes, sino que digo lo mismo que los españoles dijeron.
Sólo serviré de comento para declarar y ampliar muchas cosas que ellos asomaron a decir y las dejaron imperfectas por haberles faltado relación
entera. Otras muchas se añadirán que faltan de sus historias y pasaron en
hecho de verdad, y algunas se quitarán que sobran, por falsa relación que
tuvieron, por no saberla pedir el español con distinción de tiempos y edades y división de provincias y naciones, o por no entender al indio que
se la daba o por no entenderse el uno al otro, por la dificultad del lenguaje.
Que el español que piensa que sabe más de él, ignora de diez partes las
nueve por las muchas cosas que un mismo vocablo significa y por las diferentes pronunciaciones que una misma dicción tiene para muy diferentes
significaciones, como se verá adelante en algunos vocablos, que será forzoso
traerlos a cuenta.
Demás de esto, en todo lo que de esta república, antes destruida que
conocida, dijere, será contando llanamente lo que en su antigitedad tuvo de
su idolatría, ritos, sacrificios y ceremonias, y en su gobierno, leyes y costumbres, en paz y en guerra, sin comparar cosa alguna de éstas a otras semejantes que en las historias divinas y humanas se hallan, ni al gobierno de
nuestros tiempos, porque toda comparación es odiosa, El que las leyere
podrá cotejarlas a su gusto, que muchas hallará semejantes a las antiguas,
así de la Santa Escritura como de las profanas y fábulas de la gentilidad antigua. Muchas leyes y costumbres verá que parecen a las de nuestro siglo,
otras muchas oirá en todo contrarias. De mi parte he hecho lo que he
podido, no habiendo podido lo que he deseado. Al discreto lector suplico
reciba mi ánimo, que es de darle gusto y contento, aunque las fuerzas ni el

habilidad de un indio nacido entre los indios y criado entre armas y caballos
no puedan llegar allá.

46

CAPITULO

LOS

Y

PUEBLOS

orvienzo

QUE

MANDO

XX

POBLAR

EL PRIMER

INCA

AL Inca Manco Cápac, decimos que después de haber fun-

dado la ciudad del Cuzco, en las dos parcialidades

que atrás quedan

dichas, mandé fundar otros muchos pueblos. Y es así que al oriente de la

ciudad, de la gente que por aquella banda atrajo, en el espacio que hay hasta
el río llamado Paucartampu, mandó poblar, a una y a otra banda del camino
real de Antisuyu, trece pueblos, y no los nombramos por excusar prolijidad:

casi todos o todos son de la nación llamada Poques. Al poniente de la ciudad, en espacio de ocho leguas de largo y nueve o diez de ancho, mandó

poblar treinta pueblos que se derraman a una mano y otra del camino real
de Cuntisuyu. Fueron estos pueblos de tres naciones de diferentes apellidos, conviene a saber: Masca, Chillqui, Papri. Al norte de la ciudad se
poblaron veinte pueblos, de cuatro apellidos, que son: Mayu, Zancu, Chinchapucyu, Rimactampu. Los más de estos pueblos están en el hermoso

valle de Sacsahuana, donde fue la batalla y prisión de Gonzalo Pizarro. El

pueblo más alejado de éstos está a siete leguas de la ciudad, y los demás se

derraman a una mano y a otra del camino real de Chinchasuyu. Al mediodía

de la ciudad se poblaron treinta y ocho o cuarenta pueblos, los diez y ocho

de la nación Ayarmaca,

los cuales

se derramaban a una

mano

y a otra

del camino real de Collasuyu por espacio de tres leguas de largo, empezando
del paraje de las Salinas, que están una legua pequeña de la ciudad, donde
fue la batalla lamentable de Don Diego de Almagro el Viejo y Hernando
Pizarro. Los demás pueblos son de gentes de cinco o seis apellidos, que
son: Quespicancha, Muina, Urcos, Quéhuar, Huáruc, Cauiña. Esta nación
Cauiña se preciaba, en su vana creencia, que sus primeros padres habían
salido de una laguna, adonde decían que volvían las ánimas de los que
morían, y que de allí volvían a salir y entraban en los cuerpos de los que
nacían. Tuvieron un idolo de espantable figura a quien hacían sacrificios
muy bárbaros. El Inca Manco Cápac les quitó los sacrificios y el ídolo, y
les mandé

adorar al Sol, como

a los demás

sus vasallos.

Estos pueblos, que fueron más de ciento, en aquellos principios fueron
pequeños, que los mayores no pasaban de cien casas y los menores eran de
a veinte y cinco y treinta. Después, por los favores y privilegios que el mismo
Manco Cápac les dia, como luego diremos, crecieron en gran número, que
muchos de ellos llegaron a tener mil vecinos y los menores a trescientos y
a cuatrocientos. Después, mucho más adelante, por los mismos privilegios y
favores que el primer Inca y sus descendientes les habían hecho, los destruyó el gran tirano Atahualpa, a unos más y a otros menos, y a muchos
de ellos asoló del todo. Ahora, en nuestros tiempos, de poco más de veinte

47

años a esta parte, aquellos pueblos que el Inca Manco Cápac mandó poblar,
y casi todos los demás que en el Perú había, no están en sus sitios antiguos,
sino en otros muy diferentes, porque un Visorrey, como se dirá en su lugar,

los hizo reducir a pueblos grandes, juntando cinco y seis en uno y siete y

ocho en otro, y más y menos, como acertaban a ser los poblezuelos que
se reducían, de lo cual resultaron muchos inconvenientes, que por ser

odiosos se dejan de decir.

CAPITULO

LA ENSEÑANZA

QUE

EL INCA

XXI

HACIA

DE

SUS

VASALLOS

E

L Inca Manco Cápac, yendo poblando sus pueblos juntamente con
enseñar a cultivar la tierra a sus vasallos y labrar las casas y sacar
acequias y hacer las demás cosas necesarias para la vida humana, les iba ins-

truyendo en la urbanidad,

compañía

y hermandad

que

unos

a otros

se

como

a hijos, A los indios

habían de hacer, conforme a lo que la razón y ley natural les enseñaba, persuadiéndoles con mucha eficacia que, para que entre ellos huviese perpetua
paz y concordia y no naciesen enojos y pasiones, hiciesen con todos lo que
quisieran que todos hicieran con ellos, porque no se permitía querer una
ley para sí y otra para los otros. Particularmente les mandé que se respetasen unos a otros en las mujeres e hijas, porque esto de las mujeres andaba
entre ellos más bárbaro que otro vicio alguno. Puso pena de muerte a los
adúlteros y a los homicidas y ladrones. Mandóles que no tuviesen más de
una mujer y que se casasen dentro en su parentela porque no se confundiesen
los linajes, y que se casasen de veinte años arriba, porque pudiesen gobernar sus casas y trabajar en sus haciendas, Mandó recoger el ganado manso
que andaba por el campo sin dueño, de cuya lana los vistió a todos mediante
la industria y enseñanza que la Reina Mama Ocllo Huaco había dado a las
indias en hilar y tejer. Enseñóles a hacer el calzado que hoy traen, llamado
usuta. Para cada pueblo o nación de las que redujo eligió un curáca, que
es lo mismo que cacigue en la lengua de Cuba y Santo Domingo, que quiere
decir señor de vasallos. Eligiólos por ses méritos, los que habían trabajado
más en la reducción de los indios, mostrándose más afables, mansos y piadosos, más amigos del bien común, a los cuales constituyó por señores de

los demás,

para que los doctrinasen

padres

mandó que los cbedeciesen como hijos a padres,
Mandó que los frutos que en cada pueblo se cogían se guardasen en
junto pata dar a cada uno los que hubiese menester, hasta que hubiese dis48

posición de dar tierras a cada indio en particular, Juntamente con estos
preceptos y ordenanzas, les enseñaba el culto divino de su idolatría. Señaló
sitio para hacer templo al Sol, donde le sacrificasen, persuadiéndoles que
lo tuviesen por principal Dios, a quien adorasen y rindiesen las gracias de
los beneficios naturales que les hacía con su luz y calor, pues veían que les
producía sus campos y multiplicaba sus ganados, con las demás mercedes
que cada día recibían. Y que particularmente debían adoración y servicio
al Sol y a la Luna, por haberles enviado dos hijos suyos, que, sacándolos de
la vida ferina que hasta entonces habían tenido, los hubiesen reducido a la
humana que al presente tenían. Mandó que hiciesen casa de mujeres para
el Sol, cuando hubiese bastante númeto de mujeres de la sangre real para
poblar la casa. Todo lo cual les mandó que guardasen y cumpliesen como

gente agradecida a los beneficios que habían recibido, pues no los podían

negar. Y que de parte de su padre el Sol les prometía otros muchos bienes
si así lo hiciesen y que tuviesen por muy cierto que no decía él aquellas
cosas de suyo, sino que el Sol se las revelaba y mandaba que de su parte
las dijese a los indios, el cual, como padre, le guiaba y adiestraba en todos
sus hechos y dichos. Los indios, con la simplicidad que entonces y siempre
tuvieron hasta nuestros tiempos, creyeron todo lo que el Inca les dijo, principalmente el decirles que era hijo del Sol, porque también entre ellos hay
naciones que se jactan descender de semejantes fábulas, como adelante
diremos, aunque no supieron escoger tan bien como el Inca porque se precian de animales y cosas bajas y terrestres. Cotejando los indios entonces y
después sus descendencias con la del Inca, y viendo que los beneficios que
había hecho lo testificaban, creyeron firmísimamente que era hijo del Sol,
y le prometieron guardar y cumplir lo que les mandaba, y en suma le ado-

raron por hijo del Sol, confesando que ningún

hombre

humano

haber hecho con ellos lo que él, y que así creían que era hombre
venido del cielo,

CAPITULO

divino,

XXII

LAS INSIGNIAS FAVORABLES QUE
DIO A LOS SUYOS
E*

pudiera

EL

INCA

Las cosas dichas y otras semejantes se ocupó muchos años el Inca
Manco Cápac, en el beneficio de sus vasallos, y habiendo experimentado la fidelidad de ellos, el amor y respeto con que le servían, la adoración
que le hacían, quiso, por obligarles más, ennoblecerlos con nombres e insig49

nias de las que el Inca traía en su cabeza, y esto fue después de haberles

persuadido que era hijo del Sol, para que las tuviesen en más. Para lo
cual es de saber que el Inca Manco Cápac, y después sus descendientes, a

imitación suya, andaban trasquilados y no traían más de un dedo de cabello.
Trasquilábanse con navajas de pedernal, rozando el cabello hacia abajo, y

lo dejaban del alto que se ha dicho, Usaban de las navajas de pedernal porque no hallaron la invención de las tijeras. Trasquilábanse con mucho trabajo, como cada uno puede imaginar, por lo cual, viendo después la facilidad
y suavidad del cortar de las tijeras, dijo un Inca a un condiscípulo nuestro

de leer y escribir: “Si los españoles, vuestros padres, no hubieran hecho más

de traernos tijeras, espejos y peines, les hubiéramos dado cuanto oro y
plata teníamos en nuestra tierra”. Demás de andar trasquilados, traían las
orejas horadadas, por donde comúnmente las horadan las mujeres para los
zarcillos, empero hacían crecer el horado con artificio (como más largo en
su lugar diremos) en extraña grandeza, increíble a quien no la hubiere visto,
porque parece imposible que tan poca carne como la que hay debajo de la
oreja venga a crecer tanto que sea capaz de recibir una orejera del tamaño
y forma de una rodaja de cántaro, que semejantes a rodajas eran las orejeras
que ponían en aquellos lazos que de sus orejas hacían, los cuales lazos, si
acertaban romperlos, quedaban de una gran cuarta de yara de medir en largo,

y de grueso como la mitad de un dedo. Y porque los indios las traían de la
manera que hemos dicho, les llamaron Orejones los españoles.
Traían los Incas en la cabeza, por tocado, una trenza que llaman llauta.

Hacianla de muchos colores y del ancho de un dedo, y poco menos gruesa.

Esta trenza rodeaban a la cabeza y daban cuatro o cinco vueltas y quedaba
como una guirnalda, Estas tres divisas, que son el Hlautu y el trasquilarse y
traer las orejas horadadas, eran las principales que el Inca Manco Cápac
traía, sia otras que adelante diremos, que eran insignias de la persona real,
y no las podía traer otro. El primer privilegio que el Inca dio a sus vasallos
fue mandarles que a imitación suya trajesen todos en común la trenza en
la cabeza, empero que no fuese de todos colores, como la que el Inca traía,
sino de un color sólo y que fuese negro.

Habiendo pasado algún tiempo en medio, les hizo gracia de la otra
divisa, que ellos tuvieron por más favorable, y fue mandarles que anduviesen

trasquilados, empero con diferencia de unos vasallos a otros y de todos
ellos al Inca, por que no hubiese confusión en la división que mandaba
hacer de cada provincia y de cada nación, ni se semejasen tanto al Inca que

no hubiese mucha disparidad de él a ellos, y así mandó que unos trajesen
una coleta de la manera de un bonete de orejas, esto es, abierta por la frente
hasta las sienes, y que por los lados llegase el cabello hasta lo último de las
orejas. Á otros mandó que trajesen la coleta a media oreja y a otros más corta,

empero que nadie llegase a traer el cabello tan corto como el Inca. Y es de

advertir que todos estos indios, principalmente los Incas, tenían cuidado de
30

no dejar crecer el cabello, sino que lo traían siempre en un largo, por no
parecer unos días de una divisa y otros días de otra. Tan nivelado como esto
andaban todos ellos en lo que tocaba a las divisas y diferencias de las cabezas, porque cada nación se preciaba de la suya, y más de éstas que fueron
dadas por la mano del Inca.

CAPITULO

OTRAS

Pesos

XXIIT

INSIGNIAS MAS FAVORABLES,
CON EL NOMBRE INCA

ALGUNOS meses y años, les hizo otra inerced, más favorable que

las pasadas, y fue mandarles que se horadasen las orejas. Mar

también

fue con limitación del tamaño del horado de la oreja, que no llegase a la
mitad de como los traía el Inca, sino de medio atrás, y que trajesen cosas
diferentes por orejeras, según la diferencia de los apellidos y provincias. Á
unos dio que trajesen por divisa un palillo del grueso del dedo merguerite,
como fue a la nación llamada Mayu y Zancu. Á otros mandó que trajesen
una vedijita de lana blanca, que por una parte y otra de la oreja asomase
tanto como la cabeza del dedo pulgar; y éstos fueron la nación llamada Poques. A las naciones Muina, Huáruc, Chilliqui mandó que trajesen orejeras
hechas del junco común que los indios llaman ttura. A la nación Rimactampu y a sus circunvecinas mandó que las trajesen de un palo que en las islas
de Barlovento llaman maguey y en la lengua general del Perú se Hama
chucha, que, quitada la corteza, el meollo es fofo, blando y muy liviano.
A los tres apellidos, Urcos, Yucay, Tampu, que todas son el río abajo de
Yucay, mandó por particular favor y merced que trajesen las orejas más
abiertas que todas las otras naciones, mas que no llegasen a la mitad del
tamaño que el Inca las traía, para lo cual les dio medida del tamaño del

horado, como lo había hecho a todos los demás apellidos, para que no excediesen en el grandor de los horados. Las orejeras mandó que fuesen del junco
futura, porque asemejaban más a las del Inca. Llamaban orejeras y no zarcillos, porque no pendían de las orejas, sino que andaban
horado de ellas, como rodaja en la boca del cántaro.

encajadas

en el

Las diferencias que el Inca mandó que hubiese en las insignias, demás

de que eran señales para que no se confundiesen las naciones y apellidos,
dicen los mismos vasallos que tenían otra significación, y eta que las que

más semejaban a las del Rey, ésas eran de mayor favor y de más aceptación.
Empero,

que no las dio por su libre voluntad, aficionándose
31

más

a unos

vasallos que a otros, sino conformándose con la razón y justicia. Que a los
que había visto más dóciles a su doctrina y que habían trabajado más en
la reducción de los demás indios, a ésos había semejado más a su persona
en las insignias y hécholes mayores favores, dándoles siempre a entender

que todo cuanto hacía con ellos era por orden y revelación de su padre el
Sol. Y los indios lo creían así, y por eso mostraban tanto contento de cual.

quiera cosa que el Inca les mandase y de cualquiera manera que los tratase,
porque demás de tenerlo por revelación del Sol, veían por experiencia el
beneficio que se les seguía de obedecerle.
A lo último, viéndose ya el Inca viejo, mandó que los más principales

de sus vasallos se juntasen en la ciudad del Cuzco, y en una plática solemne

les dijo que él entendía volverse presto al cielo a descansar con su padre el
Sol, que le llamaba (fueron palabras que todos los Reyes sus descendientes
las usaron cuando sentían morirse), y que habiéndoles de dejar, quería de-

jarles el colmo de sus fayores y mercedes, que era el apellido de su nombre
real, para que ellos y sus descendientes viviesen honrados y estimados de
todo el mundo. Y así, para que viesen el amor que como a hijos les tenía,
mandó que ellos y sus descendientes para siempre se llamasen Incas, sin
alguna distinción ni diferencia de unos a otros, como habían sido los demás
favores y mercedes pasadas, sino que llanamente y generalmente gozasen

todos de la alteza de este nombre, que, por ser los primeros vasallos que

tuvo y porque ellos se habían reducido de su voluntad, los amaba como a
hijos y gustaba de darles sus insignias y nombre real y llamarles hijos, por-

que esperaba de ellos y de sus descendientes que como tales hijos servirían
a su Rey presente y a los que de él sucediesen en las conquistas y teducción

de los demás indios para aumento de su Imperio, todo lo cual les mandaba

guardasen en el corazón y en la memoria, para corresponder con el servicio
como leales vasallos, y que no quería que sus mujeres e hijas se llamasen
Pallas, como las de la sangre real, porque no siendo las mujeres como los
hombres capaces de las armas para servir en la guerra, tampoco lo eran de
aquel nombre y apellido real.
De estos Incas, hechos por privilegio, son los que hay ahora en el
Perú que se llaman Incas, y sus mujeres se llaman Pallas y Coyas, por gozar

del barato que a ellos y a las otras naciones en esto y en otras muchas cosas
semejantes les han hecho los españoles. Que de los Incas de la sangre real

hay pocos, y por su pobreza y necesidad no conocidos sino cuál y cuál, porque la tiranía y crueldad de Atahualpa los destruyó. Y los pocos que de
ella escaparon, a lo menos los más principales y notorios, acabaron en otras
calamidades como adelante diremos en sus lugares. De las insignias que el
Inca Manco Cápac traía en la cabeza reservó sola una para sí y para los Reyes
sus descendientes, la cual era una borla colorada, a manera de rapacejo, que
se tendía por la frente de una sien a otra. El principe heredero la traía ama-

rilla y menor que la del padre. Las ceremonias con que se la daban cuando
32

le juraban por príncipe sucesor, y de otras insignias que después trajeron
los Reyes Íncas, diremos adelante en su lugar, cuando tratemos del armar

caballeros a los Incas.

El favor de las insignias que su Rey les dio estimaron

los indios en

mucho porque eran de la persona real, Y aunque fueron con las diferencias

que dijimos, las aceptaron con grande aplauso, porque el Inca les hizo creer

que las había dado, como se ba dicho, por mandado del Sol, justificados

según los méritos precedidos de cada nación. Y por tanto se preciaron de
ellas en sumo grado. Mas cuando vieron la grandeza de la última merced,

que fue la del renombre Inca, y que no sólo había sido para ellos, sino
también para sus descendientes, quedaron tan admirados del ánimo real
de su Príncipe, de su liberalidad y magnificencia, que no sabían cómo la
encarecer. Entre sí unos con otros decían que el Inca, no contento de ha-

berlos sacado de fieras y trocádolos en hombres, ni satisfecho de los muchos

beneficios que les había hecho en enseñarles las cosas necesarias para la
vida humana y las leyes naturales para la vida moral y el conocimiento de
su Dios el Sol, que bastaba para que fueran esclavos perpetuos, se había

humanado a darles sus insignias reales, y últimamente,
nerles pechos

y tributos, les había comunicado

en lugar de impo-

la majestad

de su nombre,

tal y tan alto que entre ellos era tenido por sagrado y divino, que nadie
osaba tomarlo en la boca sino con grandísima veneración, solamente para
nombrar al Rey; y que ahora, por darles ser y calidad, lo hubiese hecho tan
común que pudiesen todos ellos llamárselo a boca llena, hechos hijos adop-

tivos, contentándose ellos con ser vasallos ordinarios del hijo del Sol.

CAPITULO

NOMBRES

XXIV

Y RENOMBRES QUE LOS INDIOS
PUSIERON A SU REY

(Ci ONSIDERANDO BIEN los indios la grandeza de las mercedes y el amor
con que el Inca se las habia hecho, echaban grandes bendiciones y
loores a su Príncipe y le buscaban títulos y renombres que igualasen con
la alteza de su ánimo y significasen en junto sus heroicas virtudes. Y así,

entre otros que le inventaron, fueron dos. El uno fue Cápac, que quiere decir rico, no de hacienda, que, como los indios dicen, no trajo este Principe
bienes de fortuna, sino riqueza de ánimo, de mansedumbre, piedad, clemen-

cia, liberalidad, justicia y magnanimidad y deseo y obras para hacer bien a
los pobres, y por haberlas tenido este Inca tan grandes como sus vasallos
a3

las cuentan, dicen que dignamente le llamaron Cápac; también quiere decir
rico y poderoso en armas. El otro nombre fue llamarle Huacchacáyac, que
quiere decir amador y bienhechor de pobtes, para que, como el primero
significaba las grandezas de su ánimo, el segundo significase los beneficios
que a los suyos había hecho, y desde entonces se llamó este príncipe Manco
Cápac, babiéndose llamado hasta allí Manco Inca. Manco es nombre propio:

no sabemos qué signifique en la lengua general del Perú, aunque en la par-

ticular que los Íncas tenían para hablar unos con otros (la cual me escriben

del Perú se ha perdido ya totalmente) debía de tener alguna significación,

porque por la mayor parte todos los nombres de los Reyes la tenían, como
adelante

veremos

cuando

declaremos

otros

nombres.

El nombre

Inca,

en el

para los curiosos

que

Príncipe, quiere decir señor o Rey o Emperador, y en los demás quiere decir
señor, y para interpretarle en toda su significación, quiere decir hombre" de
sangre real, que a los curacas, por grandes señores que fuesen, no les llaman
Incas; Palla quiere decir mujer de la sangre real, y para distinguir al Rey de
los demás Incas, le llaman Zapa Inca, que quiere decir Solo Señor, de la
manera que los suyos llaman al Turco gran señor. Adelante declararemos

todos los nombres

regios masculinos

gustaran saberlos. También

llamaban

y femeninos,

los indios

a este su primer

Rey

falsamente lo creían,

que

y a

sus descendientes Imtip churin, que quiere decir hijo del Sol, pero este nom-

bre más se lo daban por naturaleza,
imposición.

como

CAPITULO

TESTAMENTO

Y MUERTE

DEL

por

XXV

INCA

MANCO

CAPAC

ANCO CÁPAC reinó muchos años, mas no saben decir de cierto cuántos;
dicen que más de treinta, y otros que más de cuarenta, ocupado
siempre en las cosas que hemos dicho, y cuando se vio cercano a la muerte

llamó a sus hijos, que eran muchos, así de su mujer, la Reina Mama Ocllo
Huaco, como de las concubinas que había tomado diciendo que era bien

que hubiese muchos hijos del Sol, Llamó asimismo los más principales de
sus vasallos, y por vía de testamento les hizo una larga plática, encomendan-

do al príncipe heredero y a los demás sus hijos el amor y beneficio de los
vasallos, y a los vasallos la fidelidad y servicio de su Rey y la guarda de

las leyes que les dejaba, afirmando que todas las había ordenado su padre
el Sol. Con esto despidió los vasallos, y a los hijos hizo en secreto otra

plática, que fue la última, en que les mandó siempre tuviesen en la memoria

54

que eran hijos del Sol, para le respetar y adorar como a Dios y como a
padre. Díjoles que a imitación suya hiciesen guardar sus leyes y mandamientos y que ellos fuesen los primeros en guardarles, para dar ejemplo a los

vasallos, y que fuesen mansos y piadosos, que redujesen los indios por amor,

atrayéndolos con beneficios y no por fuerza, que los forzados nunca les
serían buenos vasallos, que los mantuviesen en justicia sin consentir agravio
entre ellos. Y, en suma, les dijo que en sus virtudes mostrasen que eran
hijos del Sol, confirmando con las obras lo que certificaban con las palabras

para que los indios les creyesen; donde no, que harían burla de ellos si les
viesen decir uno y hacer otro. Mandóles

que todo lo que les dejaba

enco-

mendado lo encomendasen ellos a sus hijos y descendientes de generación

en generación para que cumpliesen y guardasen lo que su padre el Sol man-

daba, afirmando que todas eran palabras suyas, y que así las dejaban por vía
de testamento y última

voluntad. Díjoles

que le llamaba

el Sol y que se

iba a descansar con él; que se quedasen en paz, que desde el cielo tendría
cyidado de ellos y les favorecería y socorrería en todas sus necesidades.

Diciendo estas cosas y otras semejantes, murió el Inca Manco Cápac. Dejó
por príncipe heredero a Sinchi Roca, su hijo primogénito y de la Coya Mama

Ocllo Huaco, su mujer y hermana. Demás del príncipe dejaron estos Reyes

otros hijos e hijas, los cuales casaron entre sí unos con otros, por guardar
limpia la sangre que fabulosamente decían descender del Sol, porque es verdad que tenía en suma veneración la que descendía limpia de estos Reyes,

sin mezcla de otra sangre, porque la tuvieron por divina y toda la demás
por humana, aunque fuese de grandes señores de vasallos, que llaman
curacas,

El Inca Sinchi Roca casó con Mama Ocllo o Mama Cora (como otros
quieren), su hermana mayor, por imitar el ejemplo del padre y el de los
abuelos Sol y Luna, porque en su gentilidad tenían que la Luna era hermana
y mujer del Sol. Hicieron este casamiento por conservar la sangte limpia y
porque al hijo heredero le perteneciese el reino tanto por su madre como
por su padre, y por otras razones que adelante diremos más largo. Los demás hermanos legítimos y no legítimos también casaron unos con ottos, por
conservar y aumentar la sucesión de los Incas. Dijeron que el casar de estos
hermanos unos con otros lo había ordenado el Sol y que el Inca Manco Cápac lo había mandado potque no tenían sus hijos con quién casar, para que

la sangre se conservase limpia, pero que después
con la hermana, sino sólo el Inca heredero,
lo veremos en el proceso de la historia.

no pudiese

lo cual guardaron

nadie casar
ellos, como

Al Inca Manco Cápac lloraron sus vasallos con mucho sentimiento. Duró
el llanto y las exequias muchos meses; embalsamaron su cuerpo para tenerlo consigo y no petderlo de vista; adoráronle por Dios, hijo del Sol; ofteciéronle muchos sacrificios de carneros, corderos y ovejas y conejos caseros,
33

de aves, de mieses y legumbres, confesándole por señor de todas aquellas
cosas que les había dejado.
Lo que yo, conforme a lo que ví de la condición y naturaleza de aquellas gentes, puedo conjerutar del origen de este principe Manco Inca, que
sus vasallos, por sus grandezas,

llamaron

Manco

Cápac,

es que

debió

ser

algún indio de buen entendimiento, prudencia y consejo, y que alcanzó bien
la mucha simplicidad de aquellas naciones y vio la necesidad que tenían de

doctrina y enseñanza para la vida natural, y con astucia y sagacidad, para
ser estimado, fingió aquella fábula, diciendo que él y su mujer eran hijos del
Sol, que venían del cielo y que su padre los enviaba para que doctrinasen

y hiciesen bien a aquellas gentes. Y para hacerse creer debió de ponerse en
la figura y hábito que trajo, particularmente las orejas tan grandes como los
Incas las traían, que cierto eran increíbles a quien no las hubiera visto como
yo, y al que las viera ahora (sí las usan) se le hará extraño imaginar cómo

pudieron agrandarlas tanto. Y como con los beneficios y honras que a sus
vasallos hizo confirmase la fábula de su genealogía, creyeron firmemente los
indios que era hijo del Sol venido del cielo, y lo adoraron por tal, como
hicieron los gentiles antiguos, con ser menos brutos, a otros que les hicieron

semejantes beneficios. Porque es así que aquella gente a ninguna cosa atiende tanto como

a mirar si lo que hacen los maestros

conforma

con lo que

dicen, y, hallando conformidad en la vida y en la doctrina, no han menester argumentos para convencerlos a lo que quisieren hacer de ellos. He dicho
esto porque ni los Incas de la sangre real ni la gente común no dan otro

origen a sus Reyes sino el que se ha visto en sus fábulas historiales, las cuales se semejan unas a otras, y todas concuerdan en hacer a Manco Cápac
primer Inca.

CAPITULO

XXVI

LOS NOMBRES REALES Y LA SIGNIFICACIÓN DE ELLOS
Se

BIEN digamos brevemente la significación de los nombres reales ape-

lativos, así de los varones como de las mujeres, y a quién y cómo

se

los daban y cómo usaban de ellos, para que se vea la curiosidad que los
Incás tuvieron en poner sus nombres y renombres, que en su tanto no deja

de ser cosa notable. Y principiando del nombre Inca, es de saber que en la
persona real significa Rey o Emperador, y en los de su linaje quiere decir
hombre de la sangre real, que el nombre Inca pertenecía a todos ellos con

¡a diferencia dicha, pero habían de ser descendientes por la línea masculina
56

y no por la femenina, Llamaban a sus Reyes Zapa Ica que es Solo Rey o
Solo Emperador o Solo Señor, porque zapa quiere decir solo, y este nombre
no lo daban a otro alguno de la parentela, ni aun al principe heredero hasta
que había heredado, porque siendo el Rey solo, no podían dar su apellido
a otro, que fuera ya hacer muchos Reyes. Asimismo les llamaban Huaccha-

etyac, que es amador y bienhechor de pobres, y este renombre tampoco lo
daban a otro alguno, sino al Rey, por el particular cuidado que todos ellos,
desde el primero hasta el último, tuvieron de hacer bien a sus vasallos. Ya
atrás queda dicho la significación del renombre Cápac, que es tico de magnanimidades y de realezas para con los suyos: dábanselo al Rey solo, y no

a otro, porque era el principal bienhechor de ellos. También le llamaban
Intip churin, que es hijo del Sol, y este apellido se lo daban a todos los varo-

nes de la sangre real, porque, según su fábula, descendían del Sol, y no se
lo daban a las hembras. A los hijos del Rey y a todos los de su parentela

por línea de varón llamaban Argai, que es infante, como en España a los
hijos segundos de los Reyes. Retenían este apellido hasta que se casaban,
y en casándose les llamaban Inca. Estos eran los nombres y tenombres que
daban al Rey y a los varones de su sangre real, sin otros que adelante se
vetán, que, siendo nombres propios, se hicieron apellidos en los descendientes.
Vintendo a los nombres y apellidos de las mujeres de la sangre real, es

así que a la Reina, mujer legítima del Rey, llaman Coya: quiere decir Reina
o Emperatriz. También le daban este apellido Maránchic, que quiere decir
Nuestra Madre, porque, a imitación de su marido, hacía ofício de madre con
todos sus parientes y vasallos. A sus hijas llamaban Caya por participación
de la madre, y no por apellido natural, porque este nombre Coya pertenecía

solamente a la Reina. Á las concubinas del Rey que eran de su parentela, y

a todas las demás mujeres de la sangre real, llamaban Palla: quiere decir mujer de la sangre real. A las demás concubinas del Rey que eran de las extranjeras y no de su sangre llamaban Marmacona, que bastaría decir matrona, mas
en toda su significación quiere decir mujer que tiene obligación de hacer
oficio de madre. A las infantas hijas del Rey y a todas las demás hijas de la

parentela y sangre real llamaban Ñausta; quiere decir doncella de sangre real,

pero era con esta diferencia, que a las legítimas en la sangre real decían llanamente Ñusta, dando a entender que eran las legítimas en sangre; a las no legitimas en sarigre llamaban con el nombre de la provincia de donde era natural su madre, como decir Colla Ñusta, Huanca Nusta, Yunca Nusta, Quito

Ñusta, y así de las demás provincias, y este nombre Nusta lo retenfan hasta

que se casaban, y, casadas, se llamaban Palla.

Estos nombres y renombres daban a la descendencia de la sangre real

por línea de varón, y, en faltando esta línea, aunque la madre fuese parienta
del Rey, que muchas veces daban los Reyes parientas suyas de las bas-

tardas por mujeres

a grandes

señores,
af

mas

sus

hijos e hijas

no

toma-

ban de los apellidos

de la sangre real ni se llamaban

Incas

ni Pallas,

sino del apellido de sus padres, porque de la descendencia femenina no hacían caso los Incas, por no bajar su sangre real de la alteza en que se tenía,

que aun la descendencia masculina perdía mucho de su ser real por mezclarse
con sangre de mujer extranjera y no del mismo linaje, cuanto más la femenina. Cotejando ahora los unos nombres con los otros, veremos que el nombre

Coya, que es Reina, corresponde al nombre Zapa Inca, que es Solo Señor. Y
el nombre Mamánchic, que es madre nuestra, responde al nombre Huacchacúyac, que es amador y bienhechor de pobres, y el nombre Nusta, que es

Infanta, responde al nombre Auqui, y el nombre Palla, que es mujer de la

sangre real, responde al nombre

Inca. Estos eran los nombres reales, los

cuales yo alcancé y ví llamarse por ellos a los Incas y a las Pallas, porque

mi mayor conversación en mis niñeces fue con ellos. No podían los curacas,
por grandes señores que fuesen, ni sus mujeres ni hijos, tomar estos nombres,
porque solamente pertenecían a los de la sangre real, descendientes de varón
en varón. Aunque Don Alonso de Ercilla y Zúñiga, en la declaración que
hace de los vocablos indianos que en sus galanos versos escribe, declarando

el nombre Palla dice que significa señora de muchos vasallos y hacienda, dí-

celo porque cuando este caballero pasó allá, ya estos nombres Inca y Palla

en muchas personas andaban impuestos impropiamente. Porque los apellidos
ilustres y heroicos son apetecidos de todas las gentes, por bárbaras y bajas
que sean, y así, no habiendo quien lo estorbe, luego usurpan los mejores
apellidos, como ha acaecido en mi tierra.

FIN

DEL

LIBRO

58

PRIMERO

de

los

LIBRO

SEGUNDO

Comentarios

Reales

de

los

Incas,

en el cual se da cuenta de la idolatria de los Incas y que
rastrearon a nuestro Dios verdadero, que tuvieron
la inmortalidad del ánima y la resurrección universal.
Dice sus sacrificios y ceremonias, y que para
su gobierno registraban los vasallos por decurias;

el oficio de los decuriones, la vida y conquista

de Sinchi Roca, Rey segundo, y las de Lloque Y upanqui, Rey tercero,
y las ciencias que los Incas alcanzaron
Contiene

veinte y ocho capítulos

CAPITULO

LA IDOLATRIA

I

DE LA SEGUNDA

EDAD

Y SU ORIGEN

I* QUE llamamos segunda edad y la idolatría que en ella se usó tuvo principio de Manco Cápac Inca. Fue el primero que levantó la monarquía de

los Incas Reyes del Perú, que reinaron por espacio de más de cuatrocientos años,

aunque el Padre Blas Valera dice que fueron más de quinientos y cerca de
seiscientos. De Manco Cápac hemos dicho ya quién fue y de dónde vino,

cómo dio principio a su imperio y la reducción que hizo de aquellos indios,
sus primeros vasallos; cómo les enseñó a sembrar y criar y hacer sus casas
y pueblos y las demás cosas necesarias para el sustento de la vida natural,
y cómo su hermana y mujer, la Reina Mama Ocllo Huaco, enseñó a las indias
a hilar y tejer y criar sus hijos y a servir sus maridos con amor y tegalo y

todo lo demás que una buena mujer debe hacer en su casa. Asimismo diji-

mos. que les enseñaron la ley natural y les dieron leyes y preceptos para la

vida moral en provecho común de todos ellos, para que no se ofendiesen

en sus honras y haciendas,

y que juntamente les enseñaron

su idolatría y

mandaron que tuviesen y adorasen pot principal dios al Sol, persuadiéndoles a ello con su hermosura y resplandor. Decíales que no en balde el Pachacámac (que es el sustentador del mundo) le había aventajado tanto sobre
todas las estrellas del cielo, dándoselas por criadas, sino para que lo adorasen
y tuviesen por su dios. Representábales los muchos beneficios que cada día
les hacía y el que últimamente les había hecho en haberles enviado sus
hijos, para que, sacándolos de ser brutos, los hiciesen hombres, como lo
39

habían visto por experiencia, y adelante verían mucho más andando el tiempo. Por otra parte los desengañaba de la bajeza y vileza de sus muchos dio

ses, diciéndoles qué esperanza podían tener de cosas tan viles para ser so-

corridos en sus necesidades o qué mercedes habían recibido de aquellos animales como los recibían cada día de su padre el Sol. Mirasen, pues la vista

los desengafiaba, que las yerbas y plantas y árboles y las demás cosas que
adoraban las criaba el Sol para servicio de los hombres y sustento de las
bestias, Advirtiesen la diferencia que había del resplandor y hermosura del
Sol a la suciedad y fealdad del sapo, lagartija y escuerzo y las demás sabandijas que tenían por dioses. Sin esto mandaba que las cazasen y se las trajesen delante, decíales que aquellas sabandijas

más

eran para haberles

asco

y horror que para estimarlas y hacer caso de ellas. Con estas razones y otras
tan rústicas persuadió el Inca Manco Cápac a sus primeros
adorasen al Sol y lo tuviesen por su Dios.

vasallos a que

Los indios, convencidos por las razones del Inca, y mucho

más con

los beneficios que les había hecho, y desengañados con su propia visra, recibieron al Sol por su Dios, solo, sin compañía de padre ni hermano. Á sus
Reyes tuvieron por hijos del Sol, porque creyeron simplicisimamente que
aquel hombre y aquella mujer, que tanto habían hecho por ellos, eran hijos
suyos venidos del cielo. Y así entonces los adoraron por divinos, y después

a todos sus descendientes, con mucha mayor veneración interior y exterior
que los gentiles antiguos, griegos y romanos, adoraron a Júpiter, Venus y
Marte, etc. Digo que hoy los adoran como entonces, que para nombrar al.
guno de sus Reyes Incas hacen primero grandes ostentaciones de adoración,

y si les reprenden que por qué lo hacen, pues saben que fueron hombres
como ellos y no dioses, dicen que ya están desengañados de su idolatría, pero
que los adoran por los muchos y grandes beneficios que de ellos recibieron,
que se hubieron con sus vasallos como Incas hijos del Sol, y no menos, que
les muestren ahora otros hombres semejantes, que también los adorarán por

divinos,

Esta fue la principal idolatría de los Incas y la que enseñaron a sus
vasallos, y aunque tuvieron muchos sacrificios, como adelante diremos, y
muchas supersticiones, como creer en sueños, mirar en agieros y otras cosas

de tanta burlería como otras muchas que ellos vedaron, en fin no tuvieron

más dioses que al Sol, al cual adoraron por sus excelencias y beneficios natu-

rales, como gente más considerada y más política que sus antecesores, los
de la primera edad, y le hicieron templos de increíble riqueza, y aunque
tuvieron a la Luna por hermana y mujer del Sol y madre de los Incas, no
la adoraron por diosa ni le ofrecieron sacrificios ni le edificaron templos:
tuviéronla en gran veneración por madre universal, mas no pasaron adelante

en su idolatría. Al relámpago, trueno y rayo tuvieron por criados del Sol,
como adelante veremos en el aposento que les tenían hecho en la casa del
Sal en el Cuzco, mas no los tuvieron por dioses, como quiere alguno de los
60

españoles historiadores, antes abominaron y abominan

la casa o cualquier

otro lugar del campo donde acierta a caer algún rayo: la puerta de la casa
cerraban a piedra y lodo para que jamás entrase nadie en ella, y el lugar
del campo señalaban con mojones para que ninguno lo hollase; tenían aquellos lugares por malhadados, desdichados y malditos; decían que el Sol los
había señalado por tales con su criado el rayo.
Todo lo cual ví yo en Cuzco, que en la casa real que fue del Inca

Huaina Cápac, en la parte que de ella cupo a Ántonio Altamirano cuando

repartieron aquella ciudad entre los conquistadores, en un cuarto de ella
había caído un rayo en tiempo de Huaina Cápac. Los indios le cerraron las

puertas a piedra y lodo, tomáronlo por mal agiiero para su Rey, dijeron que
se había de perder parte de su Imperio o acaecerle otra desgracia semejante,
pues su padre el Sol señalaba su casa por lugar desdichado.

Yo

alcancé el

cuarto cerrado; después lo reedificaron los españoles, y dentro en tres años

cayó otro rayo y dio en el mismo cuarto y lo quemó todo. Los indios, entre
otras cosas, decían que ya el Sol había señalado aquel lugar por maldito,
que para qué volvían los españoles a edificarlo, sino dejarlo desamparado
como se estaba sin hacer caso de él. Pues si como dice aquel historiador los
tuvieron por dioses, claro está que adoraran aquellos sitios por sagrados y
en ellos hicieran sus más famosos templos, diciendo que sus dioses, el rayo,

trueno y relámpago, querían habitar en aquellos lugares, pues los señalaban

y consagraban ellos propios. Á todos tres juntos llaman Illapa, y por la semejanza tan propia dieron este nombre al arcabuz, Los demás nombres que
atribuyen al trueno y al Sol en Trinidad son nuevamente compuestos por los
españoles, y en este particular y en otros semejantes no tuvieron cierta
relación para lo que dicen, porque no hubo tales nombres en el general lenguaje de los indios del Perú, y aun en la nueva compostura (como nombres
no tan bien compuestos) ni tienen significación alguna de lo que quieren o
querrían que significasen.

CAPITULO

HT

RASTREARON LOS INCAS AL VERDADERO
DIOS NUESTRO SENOR
EMÁS DE adorar al Sol por Dios visible, a quien ofrecieron sacrificios

e hicieron grandes fiestas (como en otro lugar diremos), los Reyes
Incas -y sus amautas, que eran los filósofos, rastrearon con lumbre natural
al verdadero sumo Dios y Señor Nuestro, que crió el cielo y la tierra, como
él

adelante veremos en los argumentos y sentencias que algunos de ellos dijeron de la Divina Majestad, al cual llamaron Pachacámac: es nombre compuesto de Pacha, que es mundo universo, y de Cámac, participio de presente del verbo cama, que es animar, el cual verbo se deduce del nombre
cama, que es anima. Pachacdmac quiere decir el que da ánima al mundo
universo, y en toda su propia y entera significación quiere decir el que hace

con el universo lo que el ánima con el cuerpo. Pedro de Cieza, capítulo
setenta y dos, dice así: “El nombre de este demonio quería decir hacedor
del mundo, porque Cama quiere decir hacedor y Pacha, mundo”, etc. Por
ser español no sabía la lengua tan bien como yo, que soy indio Inca. Tenien-

do este nombre en tan gran veneración que no le osaban tomar en la boca,
y, cuando les era forzoso tomarlo, era haciendo afectos y muestras de mucho
acatamiento, encogiendo los hombros, inclinando la cabeza y todo el cuerpo,
alzando los ojos al cielo y bajándolos al suelo, levantando las manos abiertas
en derecho de los hombros, dando besos al aire, que entre los Incas y sus
vasallos eran ostentaciones de suma adoración y reverencia, con las cuales

demostraciones nombraban al Pachacámac y adoraban al Sol y reverenciaban
al Rey, y no más, Pero esto también era por sus grados más y menos: a los

de la sangre real acataban con parte de estas ceremonias, y a los otros superiores, como eran los caciques, con otras muy diferentes e inferiores.

Tuvieron al Pachacámac en mayor veneración interior que al Sol, que,
como he dicho, no osaban tomar su nombre en la boca, y al Sol le nombran

a cada paso. Preguntado quién era el Pachacámac, decían que era el que daba

vida al universo y le sustentaba, pero que no le conocían porque no le ha-

bían visto, y que por esto no le hacfan templos ni le ofrecían sacrificios, mas
que lo adoraban en su corazón (esto es mentalmente) y le tenfan por Dios
no conocido. Agustín de Zárate, libro segundo, capítulo quinto, escribiendo
lo que el Padre Fray Vicente de Valverde dijo al Rey Atahualpa, que Cristo
Nuestro Señor había criado el mundo, dice que respondió el Inca que él no
sabía nada de aquello, ni que nadie criase nada sino el Sol, a quien ellos
tenían por Dios y a la tierra por madre y a sus huacas; y que Pachacámac
lo había criado todo lo que allí había, erc. De donde consta claro que aquellos indios le tenían por hacedor de todas las cosas.
Esta verdad que voy diciendo, que los indios rastrearon con este nombre y se lo dieron al verdadero Dios nuestro, la testificó el demonio, mal
que le pesó, aunque en su favor como padre de mentiras, diciendo verdad

disfrazada con mentira o mentira disfrazada con verdad. Que luego que vio
predicar nuestro Santo Evangelio y vio que se bautizaban los indios, dijo
a algunos familiares suyos, en el valle que hoy llaman Pachacámac (por el
famoso

templo

que allí edificaron a este Dios

no conocido),

que

el Dios

que los españoles predicaban y él era todo uno, como lo escribe Pedro de
Cieza de León en la Demarcación del Perá, capítulo setenta y dos. Y el
reverendo Padre Fray Jerónimo Román, en la República de las Indias Occiden62

tales, libro primero, capítulo quinto, dice lo mismo, hablando ambos de este
mismo Pachacámac, aunque por no saber la propia significación del vocablo
se lo atribuyeron al demonio. El cual, en decir que el Dios de los cristianos
y el Pachacámac era todo uno, dijo verdad, porque la intención de aquellos
indios fue dar este nombre al sumo Dios, que da vida y ser al universo,

como lo significa el mismo nombre. Y en decir que él era el Pachacámac
mintió, porque la intención de los indios nunca fue dar este nombre

al de-

monio, que no le llamaron sino Zúpay, que quiere decir diablo, y para nombrarle escupían primero en señal de maldición y abominación, y al Pacha
cámac nombraban con la adoración y demostraciones que hemos dicho.

Empero, como este enemigo tenía tanto poder entre aquellos infieles, haclase Dios, entrándose en todo aquello que los indios veneraban y acataban
por cosa sagrada. Hablaba en sus oráculos y templos y en los rincones de sus
casas y en otras partes, diciéndoles que era el Pachacámac y que eta todas
las demás cosas a que los indios atribuían deidad, y por este engaño adoraban aquellas cosas en que el demonio les hablaba, pensando que era la
deidad que eilos imaginaban, que si entendieran que era el demonio las
quemaran entonces como ahora lo hacen por la misericordia del Señor, que
quiso comunicarlas.
Los indios no saben de suyo o no osan dar la relación de estas cosas

con la propia significación y declaración de los vocablos, viendo que los
cristianos españoles las abominan todas por cosas del demonio, y los españoles
tampoco advierten en pedir la noticia de ellas con llaneza, antes las confirman
por cosas diabólicas como las imaginan. Y también lo causa el no saber de

fundamento la lengua peneral de los Incas para ver y entender la deducción
y composición y propia significación de las semejantes dicciones. Y por esto
en sus historias dan otro nombre a Dios, que es Tici Viracocha, que yo no
sé qué signifique mi ellos tampoco. Este es el nombre Pachacámac que los
historiadores españoles tanto abominan por no entender la significación del
vocablo. Y por otra parte tienen razón porque el demonio hablaba en aquel

riquísimo templo haciéndose Dios debajo de este nombre,

tomándolo

para

si, Pero si a mí, que soy indio cristiano católico, por la infinita misericordia,
me preguntasen ahora “¿cómo se lama Dios en tu lengua?”, diría “Pachacámac”, porque en aquel general lenguaje del Perú no hay otro nombre para
nombrar a Dios sino éste, y todos los demás que los historiadores dicen son
generalmente impropios, porque o no son de general lenguaje o son corrup-

tos con el lenguaje de algunas provincias particulares o nuevamente comPuestos por los españoles, y aunque algunos de los nuevamente compuestos
pueden pasar conforme a la significación española, como el Pachayacháchic,
que quieren que diga hacedor del cielo, significando enseñador del mundo
—que

pata

decir

hacedor

habia de

decir

Pacharúrac,

porque

rara

quiere

decir hacer—, aquel general lenguaje los admite mal porque no son suyos
naturales, sino advenedizos, y también porque en realidad de verdad en
63

parte bajan a Dios de la alteza y majestad donde le sube y encumbra

este

nombre Pachacámac, que es el suyo propio, y para que se entienda lo que
vamos diciendo es de saber que el verbo yacha significa aprender, y aña-

diéndole

esta sílaba

chi significa

enseñar;

y el verbo

rura significa hacer

y con la chi quiere decir hacer que hagan o mandar que hagan, y lo mismo
es de todos los demás verbos que quieran imaginar. Y así como aquellos

indios no tuvieron atención a cosas especulativas, sino a cosas materiales,
así estos sus verbos no significan enseñar cosas espirituales ni hacer obras

grandiosas y divinas, como hacer el mundo, etc., sino que significan hacer
y enseñar artes y oficios bajos y mecánicos, obras que pertenecen a los
hombres y no a la divinidad. De toda la cual materialidad está muy ajena
la significación del nombre Pachacámac, que, como se ha dicho, quiere decir
el que hace con el mundo universo lo que el alma con el cuerpo, que es darle

ser, vida, aumento y sustento, etc. Por lo cual consta claro la impropiedad

de los nombres

nuevamente

compuestos

para

dárselos

a Dios

(si han

de

hablar en la propia significación de aquel lenguaje) por la bajeza de sus
significaciones; pero puédese esperar que con el uso se vayan cultivando y
recibiéndose mejor. Y adviertan los componedores a no trocar la significa
ción del nombre o verbo en la composición, que importa mucho para que

los indios los admitan bien y no hagan burla de ellos, principalmente en la
enseñanza de la doctrina cristiana, pata lo cual se deben componer, pero con
mucha atención,

CAPITULO

TENIAN LOS INCAS UNA
UVIERON

LOs Reyes

Lil

+ EN LUGAR SAGRADO

Incas en el Cuzco

una cruz de mármol

fino,

de

color blanco y encarnado, que llaman jaspe cristalino: no saben decir

desde qué tiempo la tenían. Yo la dejé el año de mil y quinientos y sesenta
en la sacristía de la iglesia Catedral de aquella ciudad, que la tenían colgada
de un clavo, asida con un cordel que entraba por un agujero que tenían
hecho en lo alto de la cabeza. Acuérdome que el cordel era un orillo de
terciopelo negro; quizá en poder de los indios tenía alguna asa de plata o

de oro, y quien la sacó de donde estaba la trocó por la de seda. La cruz era

cuadrada, tan ancha como larga; tendría de largo tres cuartas de vara, antes
menos que más, y tres dedos de ancho y casi otro tanto de grueso; era ente-

riza, toda de una pieza, muy bien labrada, con sus esquinas muy bien saca-

das, toda pareja, labrada de cuadrado,

64

la piedra muy brufñiida y lustrosa.

ds

a di

——

os

e

Teníanla en una de sus casas reales, en un apartado de los que llaman huaca,
que es Jugar sagrado. No adoraban en ella, mas de que la tenían en veneración; debía ser por su hermosa figura o por algún otro respeto que no

saben decir. Así la tuvieron hasta que el marqués Don Francisco Pizarro

entró en el valle de Túmpiz, y por lo que allí le sucedió a Pedro de Carndía
la adoraron y tuvieron en mayor veneración, como en su lugar diremos.

Los

españoles, cuando

ganaron

aquella

imperial ciudad

e hicieron

templo a nuestro sumo Dios, la pusieron en el lugar que he dicho, no con
más ornato del que se ha referido, que fuera muy justo la pusieran en el altar

mayor muy

adornada de oro y piedras preciosas, pues hallaron

tanto de

todo, y aficionaran a los indios a nuestra santa religión, con sus propias cosas,
comparándolas con las nuestras, como fue esta cruz y otras que tuvieron
en sus leyes y ordenanzas muy allegadas a la ley natural, que se pudieran
cotejar con los mandamientos de nuestra santa ley y con las obras de mise-

ricordia, que las bubo

en aquella gentilidad muy

semejantes,

lante veremos. Y porque es a propósito de la cruz, decimos

como

que, coto

ade-

es

notorio, por acá se usa jurar a Dios y a la cruz para afirmar lo que dicen,
así en juicio como

fuera de él, y muchos

lo hacen sin necesidad

de jurar,

sino del mal hábito hecho. Decimos para confusión de los que así lo hacen
que los Incas y todas las naciones

de su Imperio

no supieron jamás

qué

cosa era jurar. Los nombres del Pachacámac y del Sol ya se ha dicho la
veneración y acatamiento con que los tomaban en la boca, que no los nom-

braban sino para adorarlos. Cuando examinaban algún testigo, por muy
grave que fuese el caso, le decía el juez (en lugar de juramento): “*¿Prometes
decir verdad al Inca?”. Decía el testigo: “Sí, prometo”. Volvía a decirle:
“Mira que la has de decir sin mezcla de mentira ni callar parte alguna de
lo que pasó, sino que digas llanamente lo que sabes en este caso”, Volvía
el testigo a rectificarse, diciendo: “Así lo prometo de veras”, Entonces,
debajo de su promesa le dejaban decir todo lo que sabía del hecho, sin atajarle ni decirle “no os preguntamos eso sino estotro”, ni otra cosa alguna.
Y si era averiguación de pendencia, aunque hubiese habido muerte, le decían:
“Di claramente lo que pasó en esta pendencia, sín encubrir nada de lo que
hizo o dijo cualquiera de los dos que riñeron”. Y así lo decía el testigo, de maneta que por ambas las partes decía lo que sabía en favor o en contra. El
testigo no osaba mentir, porque demás de ser aquella gente timidísima y
muy religiosa en su idolatría, sabía que le habían de averiguar la mentira y
castigarle rigurosísimamente, que muchas veces era con muerte, si el caso

era grave, no tanto por el daño que había hecho con su dicho como por haber mentido al Inca y quebrantado su real mandato, que les mandaba que
no mintiesen. Sabía el testigo que hablar con cualquiera juez era hablar con
el mismo Inca que adoraban por Dios, y éste era el principal respeto que
tenían, sin los demás, para no mentir en sus dichos.
65

Después que los españoles ganaron aquel Imperio sucedió un caso grave
de muertes en una provincia de los Quechuas. El corregidor del Cuzco envió
allá un juez que hiciese la averiguación, el cual, para tomar el dicho a un
curaca, que es señor de vasallos, le puso delante la cruz de su vara y le dijo
que jurase a Dios y a la cruz de decir verdad, Dijo el indio: “Aún no me
han bautizado, para jurar como juran los cristianos”. Replicó el juez diciendo
que jurase por sus dioses, el Sol y la Luna y sus Incas, Respondió el curaca:
“Nosotros no tomamos esos nombres sino para adorarlos, y así no me es lícito jurar por ellos”, Dijo el juez: “¿Qué satisfacción tendremos de la verdad
de tu dicho si no nos das alguna prenda?”. “Bastará mi promesa —dijo el
indio—, y entender yo que hablo personalmente delante de tu Rey, pues
vienes a hacer justicia en su nombre, que así lo hacíamos con nuestros Incas.

Mas, por acudir a la satisfacción que pides, juraré por la tierra, diciendo que

se abta y me trague vivo como estoy sí yo mintiera”. El juez tomó el juramento, viendo que no podía más, y le hizo las preguntas que convenían acerca
de los matadores, para averiguar quiénes eran. El curaca fue respondiendo, y

cuando vio que no le preguntaban nada acerca de los muertos, que habían
sido agresores de la pendencia, dijo que le dejase decir todo lo que sabía de

aquel caso, porque, diciendo una parte y callando otra, entendía que mentía
y que no había dicho entera verdad, como la había prometido. Y aunque el
juez le dijo que bastaba que respondiese a lo que le preguntaban, dijo que
no quedaba satisfecho, ni cumplía su promesa, si no decía por entero lo que
unos y los otros hicieron. El juez hizo su averiguación como mejor pudo y se

volvió al Cuzco, donde causó admiración el coloquio que contó haber tenido

con el curaca.

CAPITULO

IV

DE MUCHOS DIOSES QUE LOS HISTORIADORES ESPAÑOLES
IMPROPIAMENTE APLICAN A LOS INDIOS
Y

envio

A LA idolatría de los Incas, decimos más largamente que atrás

se dijo que no tuvieron más dioses que al Sol, al cual adoraron exte-

riormente. Hiciéronle templos, las paredes de alto abajo forradas con planchas

de oro; ofreciéronle sacrificios de muchas cosas; presentáronle grandes dádivas de mucho oro y de todas las cosas más preciosas que tenían, en agradecimiento de que él se las había dado; adjudicáronle por hacienda la tercia

parte de todas las tierras de labor de los reinos y provincias que conquistaron

y la cosecha de ellas e innumerable ganado; hiciéronle casas de gran clausura

66

y recogimiento para mujeres dedicadas a él, las cuales guardaban perpetua
virginidad.

Demás del Sol adoraron al Pachacámac (como se ha dicho) interiormente,
por dios no conocido: tuviéronle en mayor veneración que al Sol; no le ofrecieron sacrificios ni le hicieron templos, porque decían que no le conocían,

porque no se había dejado ver; empero, que creían que lo había. Y en su
lugar diremos del templo famoso y riquísimo que hubo en el valle llamado
Pachacámac, dedicado a este dios no conocido. De manera que los Incas no

adoraron más dioses que los dos que hemos dicho, visible e invisible. Porque
aquellos Príncipes y sus amautas, que eran los filósofos y doctores de su

república (con ser gente tan sin enseñanza de letras, que nunca las tuvieron),

alcanzaron que era cosa indigna y de mucha afrenta y deshonra aplicar honra,

poderío,

nombre

y fama o virtud divina

a las cosas

inferiores,

del cielo

abajo. Y así establecieron ley y mandaron pregonarla para que en todo el
Imperio supiesen que no habían de adorar más de al Pachacámac por supremo Dios y señor, y al Sol, por el bien que hacía a todos, y a la Luna venerasen y honrasen, porque era su mujer y hermana, y a las estrellas por

damas y criadas de su casa y corte.
Adelante,

en su lugar,

trataremos

del Dios

Viracocha,

que

fue

una

fantasma que se apareció a un príncipe heredero de los Incas diciendo que
era hijo del Sol. Los españoles aplican otros muchos dioses a los Incas por

no saber dividir los tiempos y las idolatrías de aquella primera edad y las
de la segunda. Y también por no saber la propiedad del lenguaje para saber

pedir y recibir la relación de los indios, de cuya ignorancia ha nacido
a los Incas muchos dioses o todos los que ellos quitarón a los indios que sujetaron a su Imperio, que los tuvieron tantos y tan extraños como arriba
se ha dicho. Particularmente nació este engaño de mo saber los españoles
las muchas y diversas significaciones que tiene este nombre bhwaca, el cual,

pronunciada la última sílaba en lo alto del paladar, quiere decir fdolo,* como

Jupiter, Marte, Venus, y es nombre que no permite que de él se deduzca
verbo para decir idolatrar. Demás de esta primera y principal significación
tiene otras muchas, cuyos ejemplos iremos poniendo para que se entiendan
mejor, Quiere decir cosa sagrada, como eran todas aquellas en que el de-

monio les hablaba, esto es, los ídolos, las peñas, piedras grandes o árboles
1

En las anotaciones manuscritas del Inca Garcilaso a su ejemplar de la Historia General de las Indias de Francisco López de Gómara (valioso ejemplar que hoy se

conserva

en la Biblioteca Nacional

de Lima),

anticipa esta explicación

(llo)rar”

{folio LVI).

re las di-

ferentes significaciones de la palebra “huaca”. Particularmente aclara la diferencia
en las pronunciaciones. “Me
jo compararlas a las (que) hazen la urraca y el
cuervo en $us
idos; ql
urrace pronuncie afuere en et perader:
el cuervo
dentro en las fau(ces): pues pronunciando como la urraca sin(ificja ydolo, y pronunciando

Por

como el cueryo

significa

ás, en sus anotaciones a Gómara el Inca escribe

cha” (grafía latintzante), pero en los Comentarios siempre “huaca”,
explica que en la lengua general de los Incas faltaba la letra “g”.

67

“guaca”
y “gue
puesto

que

en que el enemigo entraba para hacerles creer que era dios. Asimismo llaman
buaca a las cosas que habían ofrecido al Sol, como figuras de hombres, aves
y animales, hechas de oro o de plata o de palo, y cualesquiera otras ofrendas,

las cuales tenían por sagradas, porque las había recibido el Sol en ofrenda

y eran suyas, y, porque lo eran, las tenían en gran veneración. También llaman budca a cualquiera templo grande o chico y a los sepulcros que tenían
en los campos y a los rincones de las casas, de donde el demonio hablaba
a los sacerdotes y a otros particulares que trataban con él familiarmente, los
cuales rincones tenían por lugares santos, y así los respetaban como a un
oratorio o santuario. También dan el mismo nombre a todas aquellas cosas
que en hermosura o excelencia se aventajan de las otras de su especie, como
una rosa, manzana o camuesa o cualquiera otra fruta que sea mayor y
más hermosa que todas las de su árbol; y a los árboles que hacen la misma
ventaja a los de su especie les dan el mismo nombre. Por el contrario llaman
huaca a las cosas muy feas y monstruosas, que causan horror y asombro, y
así daban este nombre a las culebras grandes de los Antis, que son de a

veinte y cinco y de a treinta pies de largo. También llaman hueca a todas

las cosas que salen de su curso natural, como a la mujer que pare dos de
un vientre; a la madre y a los mellizos daban este nombre por la extrañeza
del parto y nacimiento; a la parida sacaban por las calles con gran fiesta y
regocijo y le ponían guirnaldas de flores con grandes bailes y cantares por
su mucha fecundidad; otras naciones lo tomaban en contrario, que lloraban,
teniendo por mal agúero los tales partos. El mismo nombre dan a las ovejas
que paren dos de un vientre, digo al ganado de aquella tierra, que, por ser
grande, su ordinaro parir no es más de uno, como vacas O yeguas, y en sus
sacrificios

ofrecían más

aína

de

los corderos

mellizos,

si los había,

que

de

los otros, porque los tenían por de mayor deidad, por lo cual les Haman
huaca. Y por el semejante llaman buaca al huevo de dos yemas, y el mismo
nombre dan a los niños que nacen de pies o doblados o con seis dedos en
pies o manos o nace corcobado o con cualquiera defecto mayor o menor
en el cuerpo o en el rostro, como sacar partido alguno de los labios, que
de éstos había muchos, o bisojo, que llaman señalado de naturaleza, Asimismo dan este nombre a las fuentes muy caudalosas que salen hechas ríos,
porque se aventajan de las comunes, y a las piedrecitas y guijarros que
hallan en los ríos o arroyos, con extrañas labores o de diversos colores, que
se diferencian de las ordinarias.
Llamaron baca a la gran cordillera de la Sierra Nevada que corre
por todo el Perú a lo largo hasta el Estrecho de Magallanes, por su largura
y eminencia, que cierto es admirabilísima a quien la mira con atención. Dan
el mismo nombre a los cerros muy altos, que se aventajan de los otros
cerros, como las torres altas de las casas comunes, y a las cuestas grandes
que se hallan por los caminos, que las hay de tres, cuatro, cinco y seis leguas
de alto, casi tan derechas como una pared, a las cuales los españoles, co68

rrompiendo el nombre, dicen Apachitas, y que los indios adoraban

y les

ofrecian oftendas. De las cuestas diremos luego, y qué manera de adoracién era la que hacian y a quién. A todas estas cosas y otras semejantes
llamaron huaca, no por tenerlas por dioses ni adorarlas, sino por la particular ventaja que hacían a las comunes; por esta causa las miraban y trataban con veneración y respeto. Por las cuales significaciones tan diferentes
los españoles, no entendiendo más de la primera y principal significación,

que quiere decir ídolo, entienden que tenían por dioses todas aquellas co-

sas que llaman huaca, y que las adoraban los Incas como
la primera edad.

lo hacían los de

Declarando el nombre Apachitas que los españoles dan a las cumbres

de las cuestas muy altas y las hacen dioses de los indios, es de saber que ha
de decir Apachecta; es dativo, y el genitivo es Apachecpa, de este participio
de presente apáchec, que es el nominativo, y con la sílaba ta se hace dativo:
quiere decir al que hace llevar, sin decir quién es ni declarar qué es lo que
hace Hevar. Pero conforme al frasis de la lengua, como atrás hemos dicho,

y adelante diremos de la mucha significación que los indios encierran en
sola una palabra, quiere decir demos gracias y ofrezcamos algo al que hace
llevar estas cargas, dándonos fuerzas y vigor para subir por cuestas tan ásperas como ésta, y nunca lo decían sino cuando estaban ya en lo alto de la
cuesta, y por esto dicen los historiadores españoles que llamaban Apachitas
a las cumbres de las cuestas, entendiendo que hablaban con ellas, porque
allí le oían decir esta palabra Apachecta, y, como no entienden lo que quiere

decir, dánselo por nombre a las cuestas. Entendían los indios, con lumbre

natural, que se debían dar gracias y hacer alguna ofrenda al Pachacámac, Dios

no conocido que ellos adoraban mentalmente, por haberles ayudado «”
aquel trabajo. Y así, luego que habían subido la cuesta, se descargaban, 1

alzando los ojos al cielo y bajándolos al suelo y haciendo las mismas ostertaciones de adoración que atrás dijimos para nombrar al Pachacámac, repc
tían dos, tres veces el dativo Apachecta, y en ofrenda se tiraban de las cejas

y, que arrancasen algún pelo o no, lo soplaban hacia el cielo y echaban la

yerba llamada coca, que llevaban en la boca, que ellos tanto precian, como
diciendo que le ofrecían lo más preciado que llevaban. Y a más no poder
ni tener otra cosa mejor, ofrecían algún palillo o algunas pajuelas, si las ha-

llaban, por allí cerca, y, no las hallando, ofrecían un guijarro, y, donde no
lo había, echaban un puñado de tierra. Y de estas ofrendas había grandes
montones en las cumbres de las cuestas. No miraban al Sol cuando hacían
aquellas ceremonias, porque no era la adoración a él, sino al Pachacámac.

Y las ofrendas, más eran señales de sus afectos que no ofrendas; porque
bien entendían que cosas tan viles no eran para ofrecer. De todo lo cual

soy testigo, que lo vi caminando con ellos muchas

veces. Y más digo, que

no lo hacían los indios que iban descargados, sino los que llevaban carga.
Ahora, en estos tiempos, por la misericordia de Dios en lo alto de aquellas
69

cuestas tienen puestas cruces, que adoran en hacimiento de gracias de habérseles comunicado Cristo Nuestro Señor.

CAPITULO

DE

E
dos

OTRAS

MUCHAS

Y

COSAS QUE
SIGNIFICA

EL NOMBRE

HUACA

STA MISMA dicción baca, pronunciada la última sílaba en lo más interior de la garganta, se hace verbo: quiere decir llorar. Por lo cual
historiadores

españoles,

que

no

supieron

esta

diferencia,

dijeron:

los

indios entran llorando y guayando en sus templos a sus sacrificios, que Auaca
eso quiere decir. Habiendo tanta diferencia de este significado llorar a los
otros, y siendo el uno verbo y el otro nombre, verdad es que la diferente

significación consiste solamente

en la diferente

pronunciación, sin mudar

letra ni acento, que la última sílaba de la una dicción se pronuncia

en lo

alto del paladar y la de la otra en lo interior de la garganta. De la cual

pronunciación y de todas las demás que aquel lenguaje tiene, no hacen caso
alguno los españoles, por curiosos que sean (con importarles tanto el sa-

berlas), porque no las tiene el lenguaje español. Veráse el descuido de ellos
por lo que me pasó con un religioso dominico que en el Perú había sido

cuatro años catedrático de la lengua general de aquel Imperio, el cual, por
saber que yo era natural de aquella tierra, me comunicó y yo le visité muchas veces en San Pablo de Córdoba. Acaeció que un día, hablando de
aquel lenguaje y de las muchas y diferentes significaciones que unos mismos
vocablos tienen, di por ejemplo este nombre Pacha, que, pronunciado llanamente, como suenan las letras españolas, quiere decir mundo universo, y
también significa el cielo y la tierra y el infierno y cualquiera suelo. Dijo
entonces el fraile: “Pues también significa ropa de vestir y de ajuar y mue-

bles de casa”, Yo dije: “Es verdad, pero dígame Vuestra Paternidad ¿qué
diferencia hay en la pronunciación para que signifique eso?”. Dijome: “No
la sé”, Respondile: “¿Habiendo sido maestro en la lengua ignora esto?
Pues sepa que para que signifique ajuar o ropa de vestir han de pronunciar

la primera sílaba apretando los labios y rompiéndolos con el aire de la voz,

de manera que suene el romperlos”. Y le mostré la pronunciación de este
nombre y de otros viva voce, que de otra manera no se puede enseñar. De

lo cual el catedrático y los demás religiosos que se hallaron a la plática se
admiraron mucho.! En lo que se ha dicho se ve largamente cuánto ignoren
1

Se ha pensado que podría tratatse del ilustre dominico Domingo
de Santo Tomás,
autor del primer Lexicon y la primera Gremmática o Árte de la lengua general de

70

los españoles los secretos de aquella lengua, pues este religioso, con haber
sido maestro de ella, no los sabía, por do vienen a escribir muchos yerros,
interpretándola mal, como decir que los Incas y sus vasallos adoraban por

dioses todas aquellas cosas que llaman huaca, no sabiendo las diversas significaciones que tiene. Y esto baste de la idolatría y dioses de los Incas. En

la cual idolatría y en la que antes de ellos hubo, son mucho de estimar
aquellos indios, así los de la segunda edad como los de la primera, que en
tanta diversidad y tanta burlería de dioses como

tuvieron

no adoraron

los

deleites ni los vicios, como los de la antigua gentilidad del mundo viejo,
que adoraban a los que ellos confesaban por adúlteros, homicidas, borrachos,

y sobre todo al Priapo, con ser gente que presumía tanto de sus letras y
saber, y esta otra tan ajena de toda buena enseñanza.

El ídolo Tangatanga, que un autor dice que adoraban en Chuquisaca

y que los indios decían que en uno eran tres y en tres uno, yo no tuve
noticia de tal ídolo, ni en el general lenguaje del Perú hay tal dicción. Quizá

es del particular lenguaje de aquella provincia, la cual está ciento y ochenta

leguas del Cuzco.

Sospecho que el nombre

está corrupto

porque

los espa-

ñoles corrompen todos los más que toman en la boca, y que ha de decir

Acatanca: quiere decir escarabajo, nombre con mucha propiedad compuesto
de este nombre aca, que es estiércol, y de este verbo tanca (pronunciada la
última sílaba en lo interior de la garganta), que es empujar. Ácatanca quiere decir el que empuja el estiércol.

Que en Chuquisaca, en aquella primera edad y antigua gentilidad, antes

del Imperio

de los Reyes

Incas,

lo adorasen

porque, como queda dicho, entonces

por

dios, no me espantaría,

adoraban otras gosas tan viles;

mas

no después de los Incas, que las prohibieron todas. Que digan los indios
que en uno eran tres y en tres uno, es invención nueva de ellos, que la han
hecho después que han oído la Trinidad y unidad del verdadero Dios Nues-

tro Señor, para adular a los españoles con decirles que también ellos tenían

algunas cosas semejantes a las de nuestra santa religión, como ésta y la Trini-

dad que el mismo autor dice que daban al Sol y al rayo, y que tenían confesores y que confesaban sus pecados como los cristianos. Todo lo cual es inventa-

do por los indios con pretensión de que siquiera por se.nejanza se les haga alguna cortesía. Esto afírmo como indio, que conozco la natural condición de

los indios. Y digo que no tuvieron ídolos con nombre de Trinidad, y aun-

que el general lenguaje del Perú, por ser tan corto de vocablos, comprende

en junto con sólo un vocablo tres y cuatro cosas diferentes, como el nombre
illapa, que comprende el relámpago, trueno y rayo, y este nombre »maqui,
que es mano, comprende la mano y la tabla del brazo y el molledo —lo mismo es del nombre chagui,

que, pronunciado

llanamente,

como

letras caste-

del Perú

1560), que sólo consiga

llanas, quiere decir pie, comprende el pie y la pierna y el muslo, y por el
los Indios de los Reywos
como “ábito, vestidura”,

(Valladolid,

71

“pacha”

semejante otros muchos nombres que pudiéramos traer a cuenta—, mas no
por eso adoraron ídolos con nombre de Trinidad, ni tuvieron tal nombre
en su lenguaje, como

adelante

veremos.

Si el demonio

pretendía

hacerse

adorar debajo de tal nombre, no me espantaré, que todo lo podía con aque-

llos infieles idólatras, tan alejados de la cristiana verdad. Yo cuento llanamente lo que entonces tuvieron aquellos gentiles en su vana religión. Deci-

mos también que el mismo nombre chagui, pronunciada la primera sílaba
en lo alto del paladar, se hace verbo y significa haber sed o estar seco o
enjugarse

cualquiera cosa

una palabra.

LO QUE
E*

mojada,

UN AUTOR

que

también

CAPITULO

VI

son tres

significaciones

DICE DE LOS DIOSES QUE

en

TENIAN

Los papeles del Padre Maestro Blas Valera hallé lo que se sigue, que,
por ser a propósito
de lo que hemos dicho y por valerme de su autoridad,

holgué de tomar el trabajo de traducirlo y sacarlo aquí. Dícelo hablando de

los sacrificios que los indios de México y de otras regiones hacían y de los

dioses que adoraban. Dice así: “No se puede explicar con palabras ni imaginar sin horror y espanto

cuán

contrarios

a religión, cuán

terribles,

crue-

les e inhumanos eran los géneros de sacrificios que los indios acostumbra-

ban hacer en su antigiedad, ni la multitud de los dioses que tenían, que sólo
en la ciudad de México y sus arrabales había más de dos mil. Á sus ídolos
y dioses llaman en común Téutl. En particular, tuvieron diversos nombres.
Empero, lo que Pedro Mártir y el Obispo de Chiapa y otros afirman, que

los indios de las islas de Cuzumela, sujetos a la provincia de Yucatán, tenían
por Dios la señal de la cruz y que la adoraron, y que los de la jurisdicción
de Chiapa tuvieron noticia de la Santísima Trinidad y de la encarnación de

Nuestro Señor, fue interpretación que aquellos autores y otros españoles
imaginaron y aplicaron a estos misterios, también como aplicaron en las

historias del Cuzco a la Trinidad las tres estatuas del Sol que dicen que
había en su templo y las del trueno y tayo. Si el día de hoy, con haber
habido tanta enseñanza de sacerdotes y obispos, apenas saben si hay Espfritu Santo, ¿cómo pudieron aquellos bárbaros, en tinieblas tan oscuras, tener tan clara noticia del mistetio de la encarnación y de la Trinidad? La manera que nuestros españoles tenían para escribir sus historias era que
preguntaban a los indios en lengua castellana las cosas que de ellos querían
saber: los farautes, por no tener entera noticia de las cosas antiguas y por no
72

saberlas de memoria, las decían faltas y menoscabadas o mezcladas con fábulas poéticas o historias fabulosas. Y lo peor que en ello había era la poca

noticia y mucha falta que cada uno de ellos tenía del lenguaje del otro,

para entenderse al preguntar y responder. Y esto era por la mucha dificultad que la lengua indiana tiene y por la poca enseñanza que entonces tenían
los indios de la lengua castellana, lo cual era causa que el indio entendiese
mal lo que el español le preguntaba y el español entendiese peor lo que el

indio le respondía. De manera que muchas veces entendía el uno y el otro

en contra de las cosas que hablaban, otras muchas veces entendían las cosas
semejantes y no las propias y pocas veces entendían las propias y verdaderas. En esta confusión tan grande el sacerdote o seglar que las preguntaba
tomaba a su gusto y elección lo que le parecía más semejante y más alle-

gado a lo que deseaba saber, y lo que imaginaba que podría haber respondido el indio. Y así, interpretándolas a su imaginación y antojo, escribieron
por verdades cosas que los indios no soñaron, porque de las historias verdade-

ras de ellos no se puede sacar misterio alguno de nuestra religión cristiana.
Aunque no hay duda

sino que el demonio, como

tan soberbio,

haya

pro-

curado siempre ser tenido y honrado como dios, no solamente en los ritos

y ceremonias de la gentilidad, mas también en algunas costumbres de la
religión cristiana, los cuales (como mona envidiosa) ha introducido en muchas regiones de las Indias, para ser por esta vía honrado y estimado de

estos hombres miserables. Y de aquí es que en una región se usaba la confesión vocal para limpiarse de los delitos; en otra el lavar la cabeza a los

niños; en otras provincias ayunar ayunos asperísimos. Y en otras que de su
voluntad se ofrecían a la muerte por su falsa religión, para que, como en

el mundo viejo los fieles cristianos se ofrecían al martirio por la fe católica,

así también en el Nuevo Mundo los gentiles se ofreciesen a la muerte por
el malvado demonio, Pero lo que dicen que Icona es Dios Padre y Bacab
Dios hijo, Estruzc Dios Espíritu Santo y que Chiripia es la Santísima Virgen
María y Ischén la bienaventurada Santa Ana, y que Bacab, muerto por Eopuco, es Cristo Nuestro Señor, crucificado por Pilato, todo esto y otras cosas
semejantes son todas invenciones y ficciones de algunos españoles que los

naturales totalmente las ignoran. Lo cierto es que éstos fueron hombres
y mujeres que los naturales de aquella tierra honraron entre sus dioses,
cuyos nombres eran éstos que se han dicho, porque los mexicanos tuvieron

dioses y diosas que adoraron, entre los cuales hubo algunos muy sucios, los
cuales entendían aquellos indios que eran dioses de los vicios, como fue

Tlazolteutl, dios de la lujuria, Ometochtli, dios de la embriaguez,

Uitcilo-

puchtli, dios de la malicia o del homicidio. Icona era el padre de todos sus
dioses: decían que los engendró en diversas mujeres y concubinas; teníanle
por dios de los padres de familias. Bacab era dios de los hijos de familia.

Estruac, dios del aire. Chiripia era madre de los dioses, y la tierra misma.
Ischén era madrastra de sus dioses, Tláloc, dios de las aguas. Otros dioses
73

honraban por autores de las virtudes morales, como fue Quezalcóathi, dios

aéreo, reformador de las costumbres. Otros por patrones de la vida humana,

por sus edades. Tuvieron innumerables imágenes y figuras de dioses inven-

tados para diversos oficios y diversas cosas, Muchos de ellos eran muy sucios. Unos dioses tuvieron en común, otros en particular, Eran anales, que
cada año y cada uno los mudaba y trocaba conforme a su antojo. Y desecha-

dos los dioses viejos por infames o porque no habían sido de provecho, ele-

gían otros dioses o demonios
para presidir

y dominar

caseros.

Otros

dioses tuvieron imaginados

en las edades de los niños, mozos

y viejos,

Los

hijos podían en sus herencias aceptar o repudiar los dioses de sus padres,
porque contra la voluntad de ellos no les permitían reinar. Los viejos honraban otros dioses mayores y también los desechaban, y en lugar de ellos

criaban otros en pasando el año o la edad del mundo que los indios decían,

Tales eran los dioses que todos los naturales de México y de Chiapa y los
de Guatemala y los de la Vera Paz y otros muchos indios tuvieron, creyendo
que los que ellos escogían eran los mayores, más altos y soberanos de todos
los dioses. Los dioses que adoraban cuando pasaron los españoles a aquella
tierra, todos eran nacidos, hechos y elegidos después de la renovación del
sol en la última edad, que, según lo dice Gómara, cada sol de aquéllos con-

tenía ochocientos y sesenta años, aunque según la cuenta de los mismos mexicanos eran mucho menos. Esta menera de contar por soles la edad del

mundo fue cosa común y usada entre los de México y del Perú. Y según la

cuenta de ellos, los años del último sol se cuentan desde el año del Señor

de mil y cuarenta y tres. Conforme a esto no hay duda sino que los dioses

antiguos, que (en el sol o en la edad antes de la última) adoraron los naturales del Imperio de México, quiero decir, los que pasaron seiscientos o setecientos años antes, todos (según ellos mismos lo dicen) perecieron ahogados
en el mar, y en lugar de ellos inventaron otros muchos dioses. De donde

manifiestamente se descubre ser falsa aquella interpretación de Icona, Bacab
y Estruac, que dice que eran el Padre y el Hijo y el Espíritu Santo.
“Toda la demás gente que habita en las partes septentrionales, que
corresponden a las regiones septentrionales del mundo viejo, que son las
provincias de la gran Florida y todas las islas, no tuvieron fdolos ni dioses
hechizos. Solamente adoraban a los que Varrén llama naturales, esto es, los

elementos, la mar, los lagos, ríos, fuentes, montes, animales fieros, serpientes, las mieses y otras cosas de este jaez, la cual costumbre tuvo principio y origen de los caldeos y se derramó por muchas diversas naciones.

Los que comían carne humana, que ocuparon todo el Imperio de México

y todas las islas y mucha parte de los términos del Perú, guardaron bestialfsimamente esta mala costumbre hasta que reinaron los Incas y los
españoles”. Todo esto es del Padre Blas Valera. En otra parte dice que los
Incas no adoraban sino al Sol y a los planetas y que en esto imitaron a los
caldeos.
74

_

CAPITULO

ALCANZARON

Puros

VII

LA INMORTALIDAD DEL ANIMA
RESURRECCIÓN UNIVERSAL

Y

LA

Los Incas amautas que el hombre era compuesto de cuerpo y

ánima, y que el ánima era espíritu inmortal y que el cuerpo era hecho
de tierra, porque le veían convertirse en ella, y así le llamaban Allpacamasca,

que quiere decir tierra animada. Y para diferenciarle de los brutos le llaman runa, que es hombre de entendimiento y razón, y a los brutos en
común dicen lama, que quiere decir bestia. Diéronles lo que llaman ánima
vegetativa y sensitiva, porque les veían crecer y sentir, pero mo la racional.
Crefan que había otra vida después de ésta, con pena para los malos y des-

canso para los buenos. Dividían el universo en tres mundos: llaman al cielo
Hanan Pacha, que quiere decir mundo alto, donde decían que iban los

buenos a ser premiados de sus virtudes; llamaban Hurin Pacha a este mundo
de la generación y corrupción, que quiere decir mundo bajo; llamaban Ucu
Pacha al centro de la tierra, que quiere decir mundo inferior de allá abajo,
donde decían que iban a parar los malos, y para declararlo más le daban

otro nombre, que es Zupaipa Huacin, que quiere decir Casa del Demonio.
No entendían que la otra vida era espiritual, sino corporal, como

esta mis-

ma. Decían que el descanso del mundo alto era vivir una vida quieta, libre

de los trabajos y pesadumbres que en ésta se pasan. Y por el contrario te-

nían que la vida del mundo inferior, que llamamos infierno, era llena de
todas las enfermedades y dolores, pesadumbres y trabajos que acá se padecen sin descanso ni contento alguno. De manera

que esta misma

vida. pre-

sente dividían en dos partes: daban todo el regalo, descanso y contento de

ella a los que habían sido buenos, y las penas y trabajos a los que habían sido

malos. No nombraban los deleites carnales ni otros vicios entre los gozos
de la otra vida, sino la quietud del ánimo sin cuidados y el descanso del
cuerpo sin los trabajos corporales.
Tuvieron asimismo los Incas la resurrección universal, no

para

gloria

ni pena, sino para la misma vida temporal, que no leyantaron el entendimiento a más que esta vida presente. Tenían grandísimo cuidado de poner
en cobro los cabellos y uñas que se cortaban y trasquilaban o arrancaban

con el peine: poníanlos en los agujeros o resquicios de las paredes, y sí por

tiempo se caían, cualquiera otro indio que los veía los alzaba y ponía a recaudo. Muchas veces (por ver lo que decían) pregunté a diversos indios y
en diversos tiempos para qué hacían aquello, y todos me respondían unas
mismas palabras, diciendo: “Sábete que todos los que hemos nacido hemos de volver a vivir en el mundo (no tuvieron verbo para decir resucitar)

y las ánimas se han de levantar de las sepulturas con todo lo que fue de

sus cuerpos. Y porque las nuestras no se detengan buscando sus cabellos y
75

uñas (que ha de haber aquel día gran bullicio y mucha prisa), se las ponemos

aquí juntas para que se levanten más afna, y aun si fuera posible habíamos
de escupir siempre en un lugar”. Francisco López de Gómara, capítulo cien-

to y veinte y cinco, hablando de los entierros que a los Reyes y a los grandes señores hacían en el Perú, dice estas palabras, que son sacadas a la letra: “Cuando españoles abrían estas sepulturas y desparcían los huesos, les
rogaban los indios que no lo hiciesen, porque juntos estuviesen al resucitar,

ca bien creen la resurrección de los cuerpos y la inmortalidad de las almas”,
etc. Pruébase claro lo que vamos diciendo, pues este autor, con escribir en

España, sin haber ido a Indias, alcanzó la misma relación. El contador Agustín de Zárate, Libro primero, capítulo doce, dice en esto casi las mismas
palabras de Gómara; y Pedro de Cieza, capítulo sesenta y dos, dice que
aquellos indios tuvieron la inmortalidad del ánima y la resurrección de los

cuerpos,

Estas autoridades y la de Gómara

hallé leyendo estos autores después

de haber escrito yo lo que en este particular tuvieron mis parientes en su
gentilidad. Holgué muy mucho

con ellas, porque cosa tan ajena de gentiles

como la resurreción parecía invención mía, no habiéndola escrito algún español. Y certifico que las hallé después de haberlo yo escrito por que se

crea que en ninguna cosa de éstas sigo a los españoles, sino que, cuando los
hallo, huelgo de alegarlos en confirmación de lo que oí a los míos de su
antigua tradición, Lo mismo me acaeció en la ley que había contra los sacrilegos y adúlteros con las mujeres del Inca o del Sol (que adelante vere-

mos), que, después de haberla yo escrito, la hallé acaso leyendo la historia

del contador general Agustín de Zárate, con que recibí mucho contento, por
alegar un caso tan gtave un histofiador español. Cómo o por cuál tradición
tuviesen los Incas la resurrección de los cuerpos, siendo artículo de fe no
lo sé, ni es de un soldado como yo inquirirlo, ni creo que se pueda averiguar con certidumbre, hasta que el Sumo Dios sea servido manifestarlo.
Sélo puedo afirmar con verdad que lo tenían. Todo este cuento escribí en
nuestra historia de la Florida, sacándola de su lugar por obedecer a los
venerables padres maestros de la Santa Compañía de Jesús, Miguel Vásquez
de Padilla, natural de Sevilla, y Jerónimo de Prado, natural de Ubeda, que

me lo mandaron así, y de allí lo quité, aunque tarde, por ciertas causas tiránicas; ahora lo vuelvo a poner en su puesto por que no falte del edificio
piedra tan principal. Y así iremos poniendo otras como se fueren ofreciendo, que no es posible contar de una vez las niñerías o burlerías que aquellos

indios tuvieron, que una de ellas fue tener que el alma salía del cuerpo
mientras él dormía, porque decían que ella no podía dormir, y que lo que

veía por el mundo eran las cosas que decimos haber soñado. Por esta vana
creencia miraban tanto en los sueños y los interpretaban diciendo que eran
agiieros y pronósticos para, conforme a ellos, temer mucho mal o esperar

mucho bien.

76

CAPITULO

LAS COSAS
[*

QUE

VIII

SACRIFICABAN

AL

SOL

SACRIFICIOS que los Incas ofrecieron al Sol fueron de muchas

y di-

versas cosas, como animales domésticos grandes y chicos. El sacrificio
- principal y el más estimado era el de los corderos, y luego el de los carne-

ros, luego el de las ovejas machorras. Sacrificaban conejos caseros y todas
las aves que eran de comer y sebo a solas, y todas las mieses y legumbres,
hasta la yerba coca, y ropa de vestir de la muy fina, todo lo cual quemaban
en lugar de incienso y lo ofrecían en hacimiento de gracias de que lo

hubiese criado el Sol para sustento de los hombres. También ofrecían en
sacrificio mucho brebaje de lo que bebían, hecho de agua y maíz, y en las
comidas ordinarias, cuando les traían de beber, después que habían comido
(que mientras comían nunca bebían), a los primeros vasos mojaban la punta
del dedo de en medio, y, mirando al cielo con acatamiento, despedían del
dedo (como quien da papirotes) la gota del brebaje que en él se les había

pegado, ofreciéndola al Sol en hacimiento de gracias porque

les daba de

beber, y con la boca daban dos o tres besos al aire, que, como hemos dicho,

era entre aquellos indios señal de adoración, Hecha esta ofrenda en los
primeros vasos bebían lo que se les antojaba sin más ceremonias.
Esta última ceremonia o idolatría yo la ví hacer a los indios no bautizados, que en mi tiempo aún había muchos

cesidad yo bauticé algunos. De

viejos por bautizar, y a ne-

manera que en los sacrificios fueron los

Incas casi o del todo semejantes a los indios de la primera edad. Sólo se di-

ferenciaron en que no sacrificaron carne ni sangre humana con muerte, antes

lo abominaron y prohibieron como el comerla, y si algunos historiadores lo
han escrito, fue porque los relatores los engañaron, por no dividir las edades y las provincias, dónde y cuándo se hacían los semejantes sacrificios de
hombres, mujeres y niños. Y así un historiador dice, hablando de los Incas,
que sacrificaban hombres, y nombra dos provincias donde dice que se hacían
los sacrificios: la una está pocas menos de cien leguas del Cuzco (que aquella ciudad era donde los Incas hacían sus sacrificios) y la otra es una de
dos provincias de un mismo nombre, la una de las cuales está doscientas

leguas al sur del Cuzco y la otra más de cuatrocientos al norte, de donde
consta claro que por no dividir los tiempos y los lugares atribuyen muchas

veces a los Incas muchas cosas de las que ellos prohibieron a los que suje-

taron a su Imperio, que las usaban en aquella primera edad, antes de los

Reyes Incas.

Yo soy testigo de haber oído vez y veces a mi padre y sus contempo-

ráneos; cotejando las dos repúblicas, México y Perú, hablando en este par-

ticular de los sacrificios de hombres y del comer carne humana, que loaban
77

tanto a los Incas del Perú porque no los tuvieron ni consintieron, cuanto
abominaban a los de México, porque lo uno y lo otro se hizo dentro y fuera
de aquella ciudad tan diabólicamente como lo cuenta la historia de su conquiste, la cual es fama cierta aunque secreta que la escribió el mismo que
la conquistó y panó dos veces, lo cual yo creo para mí, porque en mi tierra
y en España lo he oído a caballeros fidedignos que lo han hablado con

mucha certificación. Y la misma obra lo muestra a quien la mira con aten-

ción, y fue lástima que no se publicase en su nombre para que la obra tuviera más autoridad y el autor imitara en todo al gran Julio César.
Volviendo

a los sacrificios, decimos

que los Incas no los tuvieron

ni

los consintieron hacer de hombres o niños, aunque fuese de enfermedades
de sus Reyes (como lo dice otro historiador) porque no las tenían por enfermedades como las de la gente común, teníanlas por mensajeros, como ellos

decían, de su padre el Sol, que venían a llamar a su hijo para que fuese a

descansar con él al cielo, y así eran palabras ordinarias que las decían aque-

llos Reyes Incas cuando se querían morir: “Mi padre me llama que me vaya

a descansar con él”, Y por esta vanidad que predicaban, porque los indios

no dudasen de ella y de las demás cosas que a esta semejanza decían del
Sol, haciéndose hijos suyos, no consentían contradecir su voluntad con sacrificios por su salud, pues ellos mismos confesaban que los llamaba para

que descansasen con él. Y esto baste para que se crea que no sacrificaban

hombres, niños ni mujeres, y adelante contaremos más largamente los sacrificios comunes y particulares que ofrecían y las fiestas solemnes que ha-

cían al Sol.
Al entrar de los templos o estando ya dentro, el más principal de los

que entraban echaba mano de sus cejas, como arrancando los pelos de ellas,
y, que los arrancase o no, los soplaba hacia el idolo en señal de adoración y
ofrenda. Y esta adoración no la hacían al Rey, sino a los ídolos o árboles o
otras cosas donde entraba el demonio a hablarles. También hacían lo mismo
los sacerdotes y las hechiceras cuando entraban en los rincones y lugares
secretos a hablar con el diablo, como obligando aquella deidad que ellos
imaginaban a que los oyese y respondiese, pues en aquella demostración le

ofrecían sus personas. Digo que también les ví yo hacer esta idolatría.

78

CAPITULO

IX

LOS SACERDOTES, RITOS Y CEREMONIAS Y SUS LEYES
ATRIBUYEN AL PRIMER INCA
[oer
SACERDOTES para ofrecer los sacrificios. Los sacerdotes de la
casa del Sol, en el Cuzco, todos eran Incas de la sangre real; para el

demás servicio del templo eran: Incas de los del privilegio. Tenían Sumo
Sacerdote, el cual había de ser tío o hermano del Rey, y por lo menos de
los legítimos en sangre. No tuvieron los sacerdotes vestimento particular,
sino el común. En las demás provincias donde había templos del Sol, que

fueron muchos, eran sacerdotes los naturales de ellas, parientes de los
señores de las tales provincias. Empero, el sacerdote principal (como obispo) había de ser Inca, para que los sacrificios y ceremonias se conformasen

con las del metropolitano, que en todos los oficios preeminentes de paz o
de guerra ponían Incas por superiores, sin quitar los naturales por no los
desdeñar y por tiranizar. Tuvieron asimismo muchas casas de vírgenes, que
unas guardaban perpetua virginidad sin salir de casa y otras eran concubinas del Rey, de las cuales diremos adelante más largamente de su calidad,
clausura, oficios y ejercicios.

Es de saber que los Reyes Incas, habiendo de establecer cualesquiera

leyes o sacrificios, así en lo sagrado de su vana religión como en lo profano

de su gobierno

temporal,

siempre lo atribuyeron

al primer Inca

Manco

Cápac, diciendo que él las había ordenado todas, unas que había dejado
hechas y puestas en uso y otras en dibujo, para que adelante sus descendientes las perfeccionasen a sus tiempos. Porque como certificaban que era
hijo del Sol, venido del cielo para gobernar y dar leyes a aquellos indios,

decían que su padre le había dicho y enseñado las leyes que había de hacer
para el beneficio común de los hombres y los sacrificios que le habían de

ofrecer en sus templos. Afirmaban esta fábula por dar con ella autoridad a
todo lo que mandaban y ordenaban. Y por esta causa no se puede decir con
certidumbre cuál de los Incas hizo tal o tal ley, porque, como carecieron de
escritura, carecieron también de muchas cosas que ella guarda para los venideros. Lo cierto es que ellos hicieron las leyes y ordenanzas que tuvieron
sacando unas de nuevo y reformando otras viejas y antiguas, según que los

tiempos y las necesidades las pedían. Á uno de sus Reyes, como en su vida

veremos, hacen gran legislador, que dicen que dio muchas leyes de nuevo
y enmendó y amplió todas las que halló hechas, y que fue gran sacerdote

porque ordenó muchos ritos y ceremonas en sus sacrificios e ilustró muchos
templos con grandes riquezas, y que fue gran capitán que ganó muchos

reinos y provincias. Empero, no dicen precisamente qué leyes dio ni cuáles

sacrificios ordenó, y, por mo hallar mejor salida, se lo atribuyeron todo al
79

ptimer Inca, asi las leyes como el principio de su Imperio. Siguiendo esta
orden confusa, diremos aquí la primera ley, sobre la cual fundaban todo el
gobierno de su república. Dicha ésta y otras algunas, seguiremos la conquista que cada Rey hizo, y entre sus hazañas y vidas iremos entremetiendo
otras leyes y muchas de sus costumbres, maneras de sacrificios, los templos
del Sol, las casas de las vírgenes, sus fiestas mayores, el armar caballeros,
el servicio de su casa, la grandeza de su corte, para que con la variedad de
los cuentos, no canse tanto la lección. Mas primero me conviene comprobar

lo que he dicho con lo que los historiadores españoles dicen en el mismo
propósito,

CAPIFULO

COMPRUEBA

Poo

X

EL AUTOR LO QUE HA DICHO
HISTORIADORES ESPAÑOLES

CON

LOS

SE VEA que lo que atrás hemos dicho del otigen y principio de

los Incas y de lo que antes de ellos hubo no es invención mía, sino
común relación que los indios han hecho a los historiadores españoles, me

pareció poner un capítulo de los que Pedro de Cieza de León, natural de

Sevilla, escribe en la primera parte de la Crónica del Perá, que trata de la
demarcación de 545 provincias, la descripción de ellas, las fundaciones de las
muevas ciudades, los ritos y costumbres de los incas y otres cosas, etc., las

cuales palabras da el autor por título a su obra. Escribióla en el Perú, y

para escribirla con mayor certificación anduvo, como él dice, mil y doscien-

tas leguas de largo que hay por tierra desde el puerto de Uraba haste la

Villa de Plata, que hoy laman Ciudad de Plata. Escribió en cada provincia
la relación que le daban de las costumbres de ella, bárbaras o políticas; es-

cribióla con división de los tiempos y edades. Dice lo que cada nación tenía

antes que los Incas la sujetaran y lo que tuvieron después que ellos imperaron. Tardó nueve años en recoger y escribir las relaciones que le dieron,
desde el año de cuarenta y uno hasta el de cincuenta, y habiendo escrito lo

que halló desde Urabá hasta Pasto, luego que entra en el término que fue
de los Incas hace capítulo aparte, que es treinta y ocho de su historia,
donde dice lo siguiente:
“Porque en esta primera parte tengo muchas veces de tratar de los
Incas y dar noticia de muchos aposentos suyos y otras cosas memorables,
me pareció cosa justa decir algo de ellos en este lugar, para que los lectores
sepan lo que estos señores fueron y no ignoren su valor ni entiendan uno
80

por otro, no embargante que yo tengo hecho libro particular de ellos y de

sus hechos, bien copioso. Por las relaciones que los indios del Cuzco nos
dan, se colige que había antiguamente gran desorden en todas las provincias
de este reino que nosotros llamamos Perú, y que los naturales eran de tan
poca razón y entendimiento que es de no creer, porque dicen

bestiales y que muchos comían carne humana,

que eran muy

y otros tomaban

a sus hijas

y madres por mujeres, cometiendo, sin éstos, otros pecados mayores y más

graves, teniendo gran cuenta con el demonio, al cual todos ellos servían y
tenían en grande estimación.
“Sin esto, por los cerros y collados altos tenían castillos y fortalezas,
desde donde, por causas muy livianas, salían a darse guerra unos a otros y
se mataban y cautivaban todos los más que podían. Y no embargante que
anduviesen metidos en estos pecados y cometiesen estas maldades, dicen

también que algunos de ellos eran dados a la religión, que fue causa que en

muchas partes de este reino se hicieron grandes templos en donde hacían
sus oraciones y era visto el demonio y por ellos adorado, haciendo delante

de los ídolos grandes sacrificios y supersticiones. Y viendo de esta manera
las gentes de este reino, se levantaron grandes tiranos en las provincias del

Collao y en otras partes, los cuales unos a otros se daban grandes guerras, y

se cometían muchas muertes y robos. Y pasaron por unos y por otros gran-

des calamidades,

tanto que se destruyeron

muchos castillos y fortalezas, y

siempre duraba entre ellos la porfía, de que no poco se holgaba el demonio,

enemigo de natura humana, porque tantas ánimas se perdiesen.

“Estando de esta suerte todas las provincias del Perú, se levantaron
dos hermanos, que el uno de ellos había por nombre Manco Cápac, de los
cuales cuentan grandes maravillas los indios y fábulas muy donosas, En el
libro por mí alegado las podrá ver quien quisiere cuando salga a luz. Este

Manco Cápac fundó la ciudad del Cuzco y estableció leyes a su usanza, y
él y sus descendientes se llamaron Ingas, cuyo nombre quiere decir o significar Reyes o grandes señores. Pudieron tanto que conquistaron y seño-

rearon desde el Pasto hasta Chile. Y sus banderas vieron por la parte del
sur al río de Maule y por la del norte al río Angasmayo, y estos ríos fueron

términos de su Imperio, que fue tan grande que hay de una parte a otra
más de mil y trescientas leguas. Y edificaron grandes fortalezas y aposentos
fuertes, y en todas las provincias tenían puestos capitanes y gobernadores.
Hicieron tan grandes cosas y tuvieron tan buena gobernación, que pocos
en el mundo les hicieron ventaja. Eran muy vivos de ingenio y tenían gran

cuenta sin letras, porque éstas no se han hallado en estas partes de las
Indias.

“Pusieron en buenas costumbres a todos sus súbditos y diéronles or-

den para que vistiesen y trajesen ojotas en lugar de zapatos, que son como

albarcas. Tenían gran cuenta con la inmortalidad del ánima y con otros secretos de naturaleza. Creían que había hacedor de las cosas, y al Sol tenían
81

por Dios soberano, al cual hicieron grandes templos.

Y engañados del de-

monio, adoraban en árboles y en piedras, como los gentiles. En los templos
principales tenían gran cantidad de vírgenes muy hermosas, conforme a las

que hubo en Roma en el templo de Vesta, y casi guardaban los mismos es-

tatutos que ellas. En los ejércitos escogían capitanes valerosos y los más
fieles que podían. Tuvieron grandes mañas para, sin guerra, hacer de los
enemigos amigos. Y a los que se levantaban castigaban con gran severidad

y no poca crueldad, Y pues (como digo) tengo hecho libro de estos Ingas,
basta lo dicho para que los que leyeren

este libro entiendan lo que fueron

estos Reyes y lo mucho que valieron, y con todo volveré a mi camino”.
Todo

esto contiene el capítulo

treinta

y ocho,

donde

parece

que

en

suma dice lo que nosotros hemos dicho y diremos muy a la larga de la ido-

latría, conquista y gobietno, en paz y en guerra, de estos Reyes Incas, y lo
mismo va refiriendo adelante por espacio de ochenta y tres capítulos que

escribe del Perú, y siempre habla en loor de los Incas. Y en las provincias
donde cuenta que sacrificaban hombres y comían carne humana y andaban
desnudos y no sabían cultivar la tierra y tenían otros abusos, como adorar

cosas viles y sucias, siempre dice que con el señorío de los Incas perdieron

aquellas malas costumbres y aprendieron las de los Incas. Y hablando

de

otras muchas provincias que tenían las mismas cosas, dice que aún no había

llegado allí el gobierno de los Incas. Y tratando de las provincias donde
no había tan bárbaras costumbres, sino que vivían con alguna policía dice:

“Estos indios se mejoraron con el Imperio de los Incas”, De manera que
siempre les da la honra de haber quitado los malos abusos y mejorado las
buenas costumbres, como lo alegaremos en sus lugares, repitendo sus mismas palabras, Quien las quisiere ver a la larga lea aquella su obra y verá
diabluras en costumbres de indios, que, aunque se las quisieran leyantar,
no hallara la imaginación humana tan grandes torpezas, Pero mirando que
el demonio era el autor de ellas, no hay que espantarnos, pues las mismas
enseñaba a la gentilidad antigua y hoy enseña a la que no ha alcanzado a
ver la luz de la fe católica.
En toda aquella su historia, con decir en muchas partes que los Incas
o sus sacerdotes hablaban con el demonio y tenían otras grandes supersti-

ciones, nunca dice que sacrificaron hombres o niños. Solamente hablando de
un templo cerca del Cuzco,

dice que allí sacrificaban

sangre

humana,

que

es la que echaban en cierta masa de pan, sacándola por sangría de entre las
cejas, como en su lugar diremos, pero no con muerte de niños ni de hombres. Alcanzó, como €l dice, muchos curacas que conocieron a Huaina Cápac,

el último de los Reyes, de los cuales hubo muchas relaciones de las que
escribió, y las de entonces fque ha cincuenta y tantos años) eran diferentes

de las de estos tiempos porque eran más frescas y más allegadas a aquella

edad. Hase dicho todo esto por ir contra la opinión de los que dicen que
los Incas sacrificaban hombres y niños, que cierto no hicieron tal. Pero
82

téngala quien quisiere, que poco importa, que en la idolatría todo cabe,
mas un caso tan inhumano no se debía decir si no es sabiéndolo muy sabido.
El Padre Blas Valera, hablando de las antigiiedades del Perú y de los sacrificios que los Incas hacían al Sol reconociéndole por padre, dice estas palabras, que son sacadas a la letra: “En cuya reverencia hacían los sucesores
grandes sacrificios al Sol, de ovejas y de otros animales y nunca de hombres,
como falsamente afirmaron Polo y los que le siguieron”, etc.
Lo que decimos que salieror los primeros Incas de la laguna Titicaca

lo dice también Francisco López de Gómara en la General Historia de las
Indias, capítulo ciento y veinte, donde habla

del linaje de Atahualpa,

que

los españoles prendieron y mataron. También lo dice Agustín de Zárate, contador general que fue de la hacienda de Su Majestad en la historia que escribió del Perú, Libro primero, capítulo trece, y el muy venerable Padre
Joseph de Acosta, de la Santa Compañía de Jesús, lo dice asimismo en el
libro famoso que compuso de la Filosofía natural y moral del Nuevo Orbe,
Libro primero, capítulo veinte y cinco, en la cual obra habla muy muchas veces
en loor de los Incas, de manera que no decimos cosas nuevas, sino que, como
indio natural de aquella tierra, ampliamos y extendemos con la propia relación la que los historiadores españoles, como extranjeros, acortaron por

no saber la propiedad de la lengua ni haber mamado en la leche aquestas
fábulas y verdades como yo las mamé; y con esto pasemos adelante a dat
noticias del orden que los Incas tenían en el gobierno de sus reinos.

CAPITULO

XI

DIVIDIERON EL IMPERIO EN CUATRO DISTRITOS
REGISTRABAN LOS VASALLOS
os ReYes Íncas dividieron su Imperio en cuatro partes, que llamaron
Tauantinsuyu, que quiere decir las cuatro partes del mundo, conforme
a las cuatro partes principales del cielo: oriente, poniente, septentrión y

mediodía: Pusieron por punto o centro la ciudad del Cuzco, que en la lengua
particular de los Incas quiere decir ombligo de la tierra: llamáronla con
buena semejanza ombligo, porque todo el Perú es largo y angosto como un
cuerpo humano, y aquella ciudad está casi en medio. Llamaron a la parte
del oriente Antisuyu, por una provincia llamada Anti que está al oriente,
1

Más que “las cuatro partes del mundo”, se puede traducir como “las cuatro regiones”. No se les puede identificar tampoco exactamente con los cuatro puntos
cardinales, sino hay que tener en cuenta la orientación N.O. del Perú.

83

por la cual también llaman Anti a toda aquella gran cordillera de sierra
nevada que pasa al oriente del Perú, por dar a entender que está al oriente.
Llamaron Cuntisuyu a la parte de poniente, por otra provincia muy peque-

ña llamada Cunti. Á la parte del norte llamaron Chinchasuyu, por una gran
provincia llamada Chincha, que está al norte de la ciudad. Y al distrito

del mediodía llamaron Collasuyu, por otra grandísima provincia llamada
Colla, que está al sur. Por estas cuatro provincias entendían toda la tierra
que había hacia aquellas cuatro partes, aunque saliesen de los términos de
las provincias muchas leguas adelante, como el reino de Chile, que, con
estar más de seiscientas leguas al sur de la provincia de Colla, era del partido
Collasuyu y el reino de Quito era del distrito Chinchasuyu, con estar más
de cuatrocientas leguas de Chincha al norte. De manera que nombrar aquellos partidos era lo mismo que decir al oriente, al poniente, etc. Y a los cua-

tro caminos principales que salen de aquella ciudad también los llaman así,

porque van a aquellas cuatro partes del reino.
Para principio y fundamento de su gobierno inventaron los Incas una
ley, con la cual les pareció podrían prevenir y atajar los males que en sus
reinos pudiesen nacer. Para lo cual mandaron que en todos los pueblos
grandes o chicos de su Imperio se registrasen los vecinos por decurias de
diez en diez, y que uno de ellos, que nombraban por decurión, tuviese cargo
de los nueve. Cinco decurias de éstas de a diez tenían otro decurión supe-

rior, el cual tenía cargo de los cincuenta. Dos decurias de a cincuenta tenían
otro superior, que miraba por los ciento. Cinco decurias de a ciento esta-

ban sujetas a otro capitán decurión, que cuidaba de los quinientos. Dos
compañías de a quinientos reconocían un general, que tenía dominio sobre
los mil; y no pasaban las decurias de mil vecinos, porque decían que para
que uno diese buena cuenta bastaba encomendarle mil hombres. De manera
que había decurias de a diez, de a cincuenta, de a ciento, de a quinientos,
de a mil, con sus decuriones o cabos de escuadra subordinados unos a otros,
de menores a mayores, hasta el último y más principal decurión que llamamos general,

CAPITULO

DOS

OFICIOS

QUE

LOS

XII

DECURIONES

|

TENIAN

OS DECURIONES de a diez tenían obligación de hacer dos oficios con los
de su decuria o escuadra: el uno era ser procurador para socorrerles con
su diligencia y solicitud en las necesidades que se les ofreciesen, dando

84

cuenta de ellas al gobernador,

o a cualquiera

otro

ministro

a cuyo

cargo

estuviese el proveerlas, como pedir semilla si les faltaba pata sembrar

o

para comer, o lana para vestir, o rehacer la casa si se le caía o quemaba,
o cualquiera otra necesidad mayor o menor; el otro oficio era ser fiscal y

acusador de cualquiera delito que cualquiera de los de su escuadra hiciese,
por pequeño que fuese, que estaba obligado a dar cuenta al decurión supe-

rior, a quien tocaba castigo de tal delito, o a otro más superior, porque conforme a la gravedad del pecado así eran los jueces unos superiores a Otros

y otros a otros, porque no faltase quien lo castigase con brevedad y no fuese

menester ir con cada delito a los jueces superiores con apelaciones una y
más veces, y de ellos a los jueces supremos de la corte. Decían que por la
dilación del castigo se atrevían muchos a delinquir, y que los pleitos civiles,
por las muchas apelaciones, pruebas y tachas se hacían inmortales, y que los

pobres, por no pasar tantas molestias y dilaciones, eran forzados a desam-

parar su justicia y perder su hacienda, porque para cobrar diez se gastaban

treinta. Por ende tenían proveído que en cada pueblo hubiese juez que definitivamente sentenciase los pleitos que entre los vecinos se levantasen,

salvo los que se ofrecían entre una provincia y otra sobre los pastos o sobre
os términos, para los cuales enviaba el Inca juez particular, como adelante

iremos.
Cualquiera de los caporales inferiores o superiores que se descuidaba
en hacer bien el oficio de procurador incurría en pena y era castigado por
ello más o menos rigurosamente, conforme a la necesidad que con su negligencia había dejado de socorrer. Y el que dejaba de acusar el delito del
súbdito, aunque fuese holgar un día solo sin bastante causa, hacía suyo el
delito ajeno, y se castigaba por dos culpas, una por no haber hecho bien
su oficio y otra por el pecado ajeno, que por haberlo callado lo había hecho

suyo. Y como cada uno, hecho caporal, como súbdito tenía fiscal que velaba
sobre él, procuraba con todo cuidado y diligencia hacer bien su oficio y
cumplir con su obligación. Y de aquí nacía que no había vagamundos ni
holgazanes, ni nadie osaba hacer cosa que no debiese, porque tenía el
acusador cerca y el castigo era riguroso, que, por la mayor parte era de

muerte, por liviano que fuese el delito, porque decían que no los castigaban
por el delito que habían hecho ni por la ofensa ajena, sino por haber quebrantado el mandamiento y rompido la palabra del Inca, que lo respetaban
como a Dios. Y aunque el ofendido se apartare de la querella o no la hubiese
dado, sino que procediese la justicia de oficio o por la vía ordinaria de los
fiscales o caporales, le daban la pena entera que la ley mandaba dar a cada
delito, conforme a su calidad, o de muerte o de azotes o destierro u otros
semejantes.
Al hijo de familias castigaban por el delito que cometía, como a todos

los demás, conforme a la gravedad de su culpa, aunque no fuese sino la'
que llaman travesutas de muchachos. Respetaban la edad que tenía para
85

quitar o añadir de la pena, conforme a su inocencia; y al padre castigaban
ásperamente por no haber doctrinado y corregido su hijo desde la niñez pata
que no saliera travieso y de malas costumbres. Estaba a cargo del decurión
acusar al hijo, de cualquier delito, también como el padre, por lo cual criaban

los hijos con tanto cuidado de que no anduviesen haciendo travesuras ni
desvergtienzas por las calles ni por los campos, que, además de la natural

condición blanda que los indios tienen, salían los muchachos, por la doctrina
de los padres, tan domésticos que de ellos a unos corderos mansos no había
diferencia.

CAPITULO

DE ALGUNAS

XI

LEYES QUE LOS INCAS
EN SU GOBIERNO

TUVIERON

UNCA TUVIERON pena pecuniaria ni confiscacién de bienes, porque de-

cían que castigar en la hacienda y dejar vivos los delincuentes no era
desear quitar los malos de la república, sino la hacienda a los malhechores y

dejarlos con más libertad para que hiciesen mayores males. Si algún curaca
se rebelaba (que era lo que más rigurosamente castigaban los Incas) o hacía

otro delito que mereciese pena de muerte, aunque se la diesen no quitaban
el estado al sucesor, sino que se lo daban tepresentándole la culpa y la
pena de su padre, para que se guardase de otro tanto. Pedro de Cieza de
León dice de los Incas a este propósito lo que sigue, capítulo veintiuno: “Y tuvieron Otro aviso para no ser abortecidos de los naturales, que nunca qui:
taron el señorío de ser caciques a los que le venían de herencia y eran natu
rales. Y si por ventura alguno cometía delito o se hallaba culpado en tal
manera que mereciese ser desprivado del señorío que tenía, daban y encomendaban el cacicazgo a sus hijos o hermanos y mandaban que fuesen obedecides por todos”, etc, Hasta aquí es de Pedro de Cieza. Lo mistno guatdaban en la guerra, que nunca descomponían los capitanes naturales de las

provincias de donde era la gente que traían para la guerra: dejábanles con

los oficios, aunque fuesen maeses de campo, y dábanles otros de la sangre
real por superiores, y los capitanes holgaban mucho de servir como tenientes
de los Incas, cuyos miembros decían que eran, siendo ministros y soldados
suyos, lo cual tomaban los vasallos por grandísimo favor. No podía el juez
arbitrar sobre la pena que la ley mandaba dar, sino que la había de ejecutar
por entero, so pena de muerte por quebrantador del mandamiento teal.
Decían que dando licencia al juez para poder arbitrar, disminuían la majestad
86

de la ley, hecha por el Rey de acuerdo y parecer de hombres

tan graves

y experimentados como los había en el Consejo, la cual experiencia y gra-

vedad faltaba en los jueces particulares, y que era hacer venales los jueces
y abrirles puerta para que, o por cohechos o por ruegos, pudiesen comprarles
la justicia, de donde nacería grandísima confusión en la república, porque
cada juez haría lo que quisiese y que no era razón que nadie se hiciese legislador sino ejecutor de lo que mandaba la ley, por rigurosa que fuese. Cierto,
mirado el rigor que aquellas leyes tenían, que por la mayor parte (por liviano que fuese el delito, como hemos dicho) era la pena de muerte, se
puede decir que eran leyes de bárbaros; empero, considerado bien el provecho
que de aquel mismo rigor se le seguía a la república, se podría decir que
eran leyes de gente prudente que deseaba extirpar los males de su república,
porque de ejecutarse la pena de la ley con tanta severidad y de amar los hombres naturalmente la vida y aborrecer la muerte, venían a aborrecer el

delito que la causaba,

y de aquí

nacía

que

apenas se ofrecía

en

todo

el. año delito que castigar en todo el Imperio del Inca, porque todo él, con
ser mil y trescientas leguas de largo y haber tanta variedad de naciones y
lenguas, se gobernaba por unas mismas leyes y ordenanzas, como si no

fuera más de una sola casa. Valía también mucho, para que aquellas leyes
las guardasen con amor y respeto, que las tenían por divinas, porque, como

en su vana creencia tenían a sus reyes por hijos del Sol y al Sol por su
Dios, tenían por mandamiento divino cualquiera común mandato del Rey,
cuanto más las leyes particulares que hacía para el bien común. Y así decían
ellos que el Sol las mandaba hacer y las revelaba a su hijo el Inca, y de aquí
nacía tenerse por sacrílego y anatema el quebrantador de la ley, aunque no
se supiese su delito, Y acaeció muchas veces que los tales delincuentes, acusados de su propia conciencia, venían a publicar ante la justicia sus ocultos
pecados, porque demás de creer que su ánima se condenaba, creían por
muy averiguado que por su causa y por su pecado venían los males a la
república, como enfermedades, muertes y malos años y otra cualquiera
desgracia común o particular, y decían que querían aplacar a su Dios con su
muerte para que por su pecado no enviase más males al mundo. Y de estas
confesiones públicas entiendo que ha nacido el querer afirmar los españoles
historiadores que confesaban los indios del Perú en secreto, como hacemos
los cristianos, y que tenían confesores diputados, lo «cual es relación
falsa de los indios, que lo dicen por adular los españoles y congraciarse
con ellos respondiendo a las preguntas que les hacen conforme al gusto que
sienten en el que les pregunta, y no conforme a la verdad. Que cierto no

hubo confesiones secretas en los indios (hablo de los del Perú y no me entremeto en otras naciones, reinos o provincias que no conozco)

fesiones públicas que hemos dicho, pidiendo castigo ejemplar.

sino las con-

No tuvieron apelaciones de un tribunal para otro en cualquier pleito
que hubiese, civil o criminal, porque, no pudiendo arbitrar el juez, se eje87

cutaba llanamente en la primera sentencia la ley que trataba de aquel caso,
y se fenecía el pleito, aunque, según el gobierno de aquellos Reyes y la vi-

vienda de sus vasallos, pocos casos civiles se les ofrecían sobre qué pleitear.
En cada pueblo había juez para los casos que allí se ofreciesen, el cual

era obligado a ejecutat la ley en oyendo las partes, dentro de cinco días. Si

se ofrecía algún caso de más calidad o atrocidad que los ordinarios, que re-

quiriese juez superior, iban al pueblo metrópoli de la tal provincia y allí
sentenciaban, que en cada cabeza de provincia había gobernador superior
para todo lo que se ofreciese, porque ningún pleiteante saliese de su pueblo
o de su provincia a pedir justicia. Porque los Reyes Incas entendieron bien

que 4 los pobres, por su pobreza, no les estaba bien seguir su justicia fuera
de su tierra ni en muchos tribunales, por los gastos que se hacen y tnolestias
que se padecen, que muchas veces monta más esto que lo que van a pedir,
por lo cual dejan perecer su justicia, principalmente si pleitean contra ricos

y poderosos, los cuales, con su pujanza, ahogan la justicia de los pobres.
Pues queriendo aquellos Principes remediar estos inconvenientes, no dieron
lugar a que los jueces arbitrasen ni hubiese muchos tribunales ni los pleiteantes saliesen de sus provincias. De las sentencias que los jueces ordinarios daban en los pleitos hacían relación cada luna a otros jueces supe-

riores y aquéllos a otros más superiores, que los había en la corte de muchos
grados, conforme a la calidad y gravedad de los negocios, porque en todos

los ministerios de la república había orden de menores a mayores hasta los
supremos, que eran los presidentes o visorreyes de las cuatro partes del

Imperio.

La telación era para que viesen si se había administrado

recta

justicia, porque los jueces inferiores no se descuidasen de hacerla, y, no la
habiendo hecho, eran castigados rigurosamente. Esto era como residencia
secreta que les tomaban cada mes. La manera de dar estos avisos al inca y
a los de su Consejo Supremo era por nudos dados en cordoncillos de diversos colores, que por ellos se entendían como por cifras. Porque los nudos de
tales y tales colores decían los delitos que se habían castigado, y ciertos
hilillos de diferentes colores que iban asidos a los cordones más gruesos
decían la pena que se había dado y la ley que se había ejecutado. Y de esta
manera se entendían, porque no tuvieron letras, y adelante haremos capítulo

aparte donde se dará más larga relación de la manera del contar que tuvieron por estos nudos, que, cierto, muchas veces ha causado admiración a

los españoles ver que los mayores contadores de ellos yerren en su aritmética y que los indios estén tan ciertos en las suyas de particiones y compañías, que, cuanto más dificultosas, tanto más fáciles se muestran, porque
los que las manejan no entienden en otra cosa de día y de noche y así están

diestrísimos en ellas.
Si se levantaba alguna disensión entre dos reinos y provincias

sobre

los términos o sobre los pastos, enviaba el Inca un juez de los de sangre

real, que, habiéndose informado y visto por sus ojos lo que a ambas partes
88

convenía, procurase

concertarlas,

y el concierto

que

se

hiciese

diese

por

sentencia en nombre del Inca, que quedase por ley inviolable, como pro-

nunciada por el mismo

Rey. Cuando

el juez no podía concertar

las partes,

daba relación al Inca de lo que había hecho, con aviso de lo que convenía

a cada una de las partes y de lo que ellas dificultaban, con lo cual daba el
Inca la sentencia hecha ley, y cuando no le satisfacía la relación del juez,
mandaba se suspendiese el pleito hasta la primera vista que hiciese de aquel
distrito, para que, habiéndolo visto por sus ojos, lo sentenciase él mismo.
Esto tenían los vasallos por grandísima merced y favor del Inca.

CAPITULO

XIV

LOS RECURSOS DABAN CUENTA DE LOS QUE
NACIAN Y MORIAN
NY OLVIENDO A los caporales o decuriones, decimos que, demás de los
dos oficios que hacían de protector y fiscal, tenían cuidado de dar
cuenta a sus superiores, de grado

en grado,

de los que

morían

y nacían

cada mes de ambos sexos, y por consiguiente, al fin de cada año, se la
daba al Rey de los que habían muerto y nacido en aquel año y de los que

habían ido a la guerra y muerto en ella. La misma leyy orden había en la

guerra, de los cabos de escuadra, alférez, capitanes y maeses de campo y el

general, subiendo de grado en grado: hacían los mismos oficios de acusador

y protector con sus soldados, y de aquí nacía andar tan ajustados en la
mayor furía de la guerra como en la tranquilidad de la paz y en medio de
la corte, Nunca permitieron saquear los pueblos que ganaban, aunque los
ganasen por fuerza de armas. Decían los indios que por el mucho cuidado
que había de castigar los primeros delitos, se excusaban los segundos y ter-

ceros y los infinitos que en cada república se hacían donde no había dili.

gencia de arrancar la mala yerba en asomando a nacer, y que no era buen
gobierno ni deseo de atajar males aguardar que hubiese quejosos para cas-

tigar los malhechores,

que

publicar sus infamias y que

muchos

ofendidos

aguardaban

no querían quejar

a vengarse por sus manos,

por no

de lo

cual nacían grandes escándalos en la república, los cuales se excusaban con

velar la justicia sobre cada vecino y castigar los delitos de oficio, sin guardar
parte quejosa.

Llamaban a estos decuriones por el número de sus decurias: a los primeros llamaban Chunca Camayu, que quiere decir el que tiene cargo de

diez, nombre compuesto de chunca, que es diez, y de camayu, el que tiene
89

cargo, y por el semejante con los demás números, que por excusar prolijidad
no los decimos todos en la misma lengua, que para los curiosos fuera
cosa agradable ver dos y tres números

puestos

en multiplicación,

compues-

tos con el nombre camayu, el cual nombre sirve también en otras muchas

significaciones, recibiendo composición con otro nombre o verbo que signifique de qué es el cargo, y el mismo nombre chunca camayu, en otra
significación, quiere decir perpetuo tahur, el que trae los naipes en la ca-

pilla de la capa, como dice el refrán, porque llaman chunce a cualquier
juego, porque todos se cuentan por números; y porque los números van a
parar al deceno, tomaron el número diez por el juego, y para decir juguemos
dicen chuncdsum, que en rigor de propia significación se sirven aquellos in-

dios de un mismo vocablo, por lo cual es muy dificultoso alcanzar de raíz

las propiedades

de aquel

lenguaje.

Por la vía de estos decuriones sabía el Inca y sus virreyes y gobernadores de cada provincia y reino cuántos vasallos había en cada pueblo,

para repartir sin agravio las contribuciones de las obras públicas que en co-

mún estaban obligados a hacer por sus provincias, como puentes, caminos,
calzadas y los edificios reales y otros servicios semejantes, y también para

enviar gente a la guerra, así soldados como bagajeros. Si alguno se volvía
de la guerra sin licencia, lo acusaba su capitán o su alférez o su cabo de
escuadra, y en sa pueblo su decurión, y era castigado con pena de muerte
por la traición y alevosía de haber desamparado en la guerra a sus compaheros y parientes y a su capitán, y últimamente al Inca o al general que

representaba su persona. Para otro efecto, sin el de las contribuciones y el

repartimiento de la gente de guerra, mandaba el Inca que se supiese cada

año el número de los vasallos que de todas edades había en cada provincia

y en cada pueblo, y que también se supiese la esterilidad o abundancia de la
tal provincia, lo cual era para que estuviese sabida y prevenida la cantidad

de bastimento que era menester para socorrerlos en años estériles y faltos
de cosecha, y también para saber la cantidad de lana y de algodón necesaria
para darles de vestir a sus tiempos, como en otra parte diremos. Todo lo
cual mandaba el Inca que estuviese sabido y prevenido para cuando fuese
menester, porque no hubiese dilación en el socorro de los vasallos cuando
tuviesen necesidad. Por este cuidado tan anticipado que los Incas en el
beneficio

de sus vasallos

tenían,

dice muchas

veces

el Padre

Blas

Valera

en una

palabra,

que en ninguna manera los debían llamar Reyes, sino muy prudentes y diligentes tutores de pupilos. Y los indios,
les llamaban amador de pobres.

por decirlo

todo

Para que los gobernadores y jueces no se descuidasen en sus oficios,
ni cualesquiera otros ministros menores, ni los de la hacienda del Sol o del
Inca en los suyos,

había veedores

y pesquisidores

que de

secreto

andaban

en sus distritos viendo O pesquisando lo que mal hacían los tales oficiales,
y daban cuenta de ello a los superiores a quien tocaba el castigo de sus in90

feriores para que lo castigasen: Llamábanse Tácuy ricoc, que quiere decir
el que lo mira todo. Estos oficiales y cualesquiera otros que tocaban al gobierno de la república o al ministerio de la hacienda real o cualquiera otro
ministerio, todos eran subordinados de mayores a menores porque nadie
se descuidase de su oficio. Cualquiera juez o gobernador u otro ministro
inferior que se hallase no haber guardado justicia en su judicatura o que
hubiese hecho cualquiera otro delito, era castigado más rigurosamente que
cualquiera otro común en igual delito, y tanto más rigurosamente cuanto

más superiot era su ministerio, porque decían que no se podía sufrir que el

que había sido escogido para hacer justicia hiciese maldad, ni que hiciese
delitos el que estaba puesto para castigarlos, que era ofender al Sol y al
Inca que le había elegido para que fuese mejor que todos sus súbditos.

CAPITULO

XV

NIEGAN LOS INDIOS HABER HECHO DELITO
NINGUN INCA DE LA SANGRE REAL
N°?

SE halla, o ellos lo niegan, que hayan castigado ninguno de los Incas

de la sangre real, a lo menos en público: decían los indios que nunca

hicieron delito que mereciese castigo público ni ejemplar, porque la doctrina
de sus padres y el ejemplo de sus mayores y la voz común que eran hijos
del Sol, nacidos para enseñar y hacer bien a los demás, los tenían tan refrenados y ajustados, que más eran dechado de la república que escándalo de
ella; decían con esto que también les faltaban las ocasiones que suelen
ser causa de delitos, como pasión de mujeres o codicia de hacienda o deseo
de venganza, porque si deseaban mujeres hermosas les era lícito tener todas
las que quisiesen, y cualquiera moza hermosa que apeteciesen y enviasen a
pedirla a su padre sabía el Inca que no solamente no se la había de negar,
mas- que se la habían de dar con grandísimo hacimiento de gracias de que
hubiese querido abajarse a tomarla por manceba o criada. Lo mismo era en
la hacienda, que nunca tuvieron falta de ella para tomar la ajena ni dejarse
cohechar por necesidad, porque dondequiera que se hallaban, con cargo de

gobierno o sin él, tenían a su mandar toda la hacienda del Sol y del Inca
como gobernadores de ellos. Y si no lo eran, estaban obligados los goberna-

dores y las justicias a darle de la una o de la otra todo lo que habían menes-

ter, porque decían que, por ser hijos del Sol y hermanos del Inca, tenían en

aquella hacienda la parte que hubiesen menester. También les faltaba ocasión para matar o herir a nadie por vía de venganza o enojo, porque nadie
91

les podía ofender, antes eran adotados en segundo lugar después de la
persona real, y si alguno, por gran señor que fuese, enojase algún Inca, era
hacer sacrilegio y ofender la misma persona real, por lo cual era castigado
muy gravemente.

Pero también se puede afirmat que nunca se vio indio castigado por
haber ofendido en la persona, honra ni hacienda a algún Inca, porque no se
halló tal, porque los tenían por dioses; como tampoco se halló haber sido
castigado Inca alguno por sus delitos, que lo uno cotejan con lo otro, que

no quieren confesar los indios haber hecho ofensa a los Incas ni que los
Incas tuviesen hecho grave delito, antes se escandalizan de que se lo pregunten los españoles. Y de aquí ha nacido entre los españoles historiadores

decir uno de ellos que tenían hecha ley que por ningún crimen muriese
Inca alguno. Fuera escándalo para los indios tal ley, que dijeran les daban
licencia para

que hicieran cuantos

males

quisieran,

y que

hacían

una ley

para sí y oira para los otros. Ántes lo degraduaran y relajaran de la sangre
real y castigaran con más severidad y rigor, porque siendo Inca se había
hecho Áuca, que es tirano, traidor, fementido.
Hablando Pedro de Cieza de León de la justicia de los Incas, capítulo

cuarenta y cuatro, acerca de la milicia, dice: “Y si hacían en la comarca
de la tierra algunos insultos y latrocinios, eran luego con gran rigor casti-

gados, mostrándose en esto tan justicieros los señores

Incas, que no deja-

ban de mandar ejecutar el castigo, aunque fuese en sus propios hijos”, etc.
Y en el capítulo sesenta, hablando de la misma justicia, dice: “Y por el
consiguiente,

si alguno

de los que

con

él iban

de

una parte

a otra

era

osado de entrar en las sementeras o casas de los indios, aunque el daño que

hiciesen no fuese mucho, mandaba que fuese muerto”, etc. Lo cual dice
aquel autor sin hacer distinción de Incas a no Incas, porque sus leyes eran
generales para todos, Preciarse de ser hijos del Sol era lo que más los obligaba a ser buenos, por aventajarse a los demás, así en la bondad como en
la sangre, para que creyesen los indios que lo uno y lo otro les venía de
herencia, Y así lo creyeron, y con tanta certidumbre, según la opinión de ellos,
que cuando algún español hablaba laando alguna cosa de las que los Reyes
o algún pariente de ellos hubiese hecho, respondían los indios: “No te

espantes, que eran incas”.
mal hecha,

decían:

“No

Y si por el contrario vituperaba

creas

que Inca alguno

hizo

alguna cosa

tal, y si la hizo, no

era Inca, sino algún bastardo echadizo”, como dijeron de Atahualpa por la

traición que hizo a su hermano Huáscar Inca, legítimo heredero, como dire-

mos en su lugar más largamente.
Para cada distrito de los cuatro en que dividieron su Imperio tenía el
Inca consejos de guerra, de justicia, de hacienda. Estos consejos tenían para
cada ministerio sus ministros, subordinados de mayores a menores, hasta los
últimos,

que eran los decuriones de a diez, los cuales

de grado

en grado

daban cuenta de todo lo que en el Imperio había, hasta llegar a los consejos
92

supremos. Había cuatro visorreyes, de cada distrito el suyo: eran presidentes

de los consejos de su distrito; recibían en suma la razón de todo lo que
pasaba en el reino, para dar cuenta de ello al Inca; eran inmediatos a él y
supremos gobernadores de sus distritos. Habían de ser Incas legítimos en
sangre, experimentados en paz y en guerra. Estos cuatro, y no más, eran del
consejo de estado, a los cuales daba el Inca orden de lo que se había de hacer
en paz o en guerra, y ellos a sus ministros de grado en grado, hasta los
últimos. Y esto baste por ahora de las leyes y gobiernos de los Incas. Adelante, en el discurso de sus vidas y hechos, iremos entretejiendo las cosas
que hubiese más notables.

CAPITULO

LA VIDA

A

Manco

Y HECHOS

Cápac

XVI

DE SINCHI ROCA,
DE LOS INCAS

Inca sucedió su hijo Sinchi

SEGUNDO

Roca:

REY

el nombre

propio

fue Roca (con la pronunciación de r sencilla); en la lengua general del

Perú no tiene significación de cosa alguna;

en la particular de los Incas la

tendrá, aunque yo no la sé. El Padre Blas Valera dice que Roca significa

Príncipe prudente y maduro, mas no dice en qué lengua; advierte la pronunciación blanda de la r, también como nosotros. Dícelo contando las excelencias de Inca Roca, que adelante veremos, Sinchi es adjetivo: quiere decir
valiente, porque dicen que fue de valeroso ánimo y de muchas fuerzas, aunque
no las ejercitó en la guerra, que no la tuvo con nadie. Mas en luchar, correr

y saltar, tirar una pielra y una lanza, y en cualquiera otro ejercicio de fuerzas,
haria ventaja a todos los de su tiempo.
Este Príncipe, habiendo cumplido con la solemnidad de las exequias
de su padre y tomado la corona de su reino, que era la borla colorada, propuso de aumentar su señorío, para lo cual hizo llamamiento de los más
principales curacas que su padre le dejó, y a todos juntos les hizo una plática larga y solemne, y entre otras cosas les dijo que en cumplimiento de lo

que su padre, cuando se quiso volver al cielo, le dejó mandado, que era la
conversión de los indios al conocimiento y adoración del Sol, tenía propuesto de salir a convocar las naciones comarcanas; que les mandaba
y encargaba tomasen el mísmo cuidado, pues teniendo el nombre Inca como

su propio Rey, tenfan la misma obligación de acudir al servicio del Sol,
padre común de todos ellos, y al provecho y beneficio de sus comarcanos,
que tanta necesidad tenían de que los sacasen de las bestialidades y torpezas
93

en que vivían; y pues en sí propios podían mostrar las ventajas y mejora
que al presente tenían, diferente de la vida pasada, antes de la venida del
Inca, su padre, le ayudasen a reducir aquellos bárbaros, para que, viendo los
beneficios que en ellos se había hecho, acudiesen con más facilidad a recibir
Otros semejantes.
Los curacas respondieron que estaban prestos y apercibidos para obe-

decer a su Rey hasta entrar en el fuego por su amor y servicio, Con esto
acabaron su plática y señalaron el día para salir. Llegado el tiempo, salió el
Inca, bien acompañado de los suyos, y fue hacia Collasuyu, que es al me-

diodía de la ciudad del Cuzco. Convocaron a los indios, persuadiéndoles
con buenas palabras, con el ejemplo, a que se sometiesen al vasallaje y
señorío del Inca y a la adoración del Sol. Los indios de las naciones Puqui-

na! y Canchi, que confinan por aquellos términos, simplicísimos de su natu-

ral condición y facilísimos a creer cualquiera novedad, como lo son todos
los indios, viendo el ejemplo de los reducidos, que es lo que más les
convence en toda cosa, fueron fáciles de obedecer al Inca y someterse a su

Imperio. Y en espacio de los años que vivió, poco a poco, de la manera que

se ha dicho, sin armas ni otro suceso que sea de contar, ensanchó sus tér-

minos por aquella banda

hasta el pueblo

que llaman

Chuncara, que son

veinte leguas adelante de lo que su padre dejó ganado, con muchos

pueblos

que hay a una mano y a otra del camino. En todos ellos hizo lo que su

padre en los que redujo, que fue cultivarles las tierras y los ánimos para
la vida moral y natural, persuadiéndoles que dejasen sus ídolos y las malas

costumbres que tenían, y que adorasen

al Sol, guardasen sus leyes y pre-

ceptos, que eran los que había revelado y declarado al Inca Manco Cápac.
Los indios le obedecieron, y cumplieron todo lo que se les mandó y vinieron

muy

contentos

con el nuevo

gobierno

del

Inca Sinchi Roca,

el cual,

a imi-

tación de su padre, hizo todo lo que pudo en beneficio de ellos, con mucho
regalo y amor.
Algunos indios quieren decir que este Inca no ganó más de hasta
Chuncara, y parece que bastaba para la poca posibilidad que entonces los
Incas tenían. Empero otros dicen que pasó mucho más adelante, y ganó otros
muchos pueblos y naciones que yan por el camino de Umasuyu, que son
Cancalla, Cacha, Rurucachi, Ásillu, Asáncaru, Huancani, hasta el pueblo

llamado Pucara de Umasuyu,

a diferencia de otro que hay en Orcosuyu.

Nombrar las provincias tan en particular es para los del Perú, que para los
de otros reinos fuera impertinencia: perdóneseme, que deseo servir a todos.
Pucara quiere decir fortaleza; dicen que aquélla mandó labrar este Príncipe
para que quedase por frontera de lo que había ganado, y que a la parte de
los Antis ganó hasta el río llamado Callahuaya (donde se cría el oro finísimo que pretende pasar de los veinticuatro quilates de su ley) y que ganó
1

El

Inca Garcilaso

escribe

aquí “Puchina”,

94

forma

latinizante.

los demás pueblos que hay entre Callahuaya y el camino real de Umasuyu,
donde están los pueblos arriba nombrados. Que sea como dicen los primeros o como afirman los segundos hace poco el caso, que lo ganase el se-

gundo Inca o el tercero, lo cierto es que ellos los ganaron, y no con pujanza
de armas, sino con persuasiones y promesas y demostraciones de lo que prometían. Y por haberse ganado sin guerra, no se ofrece qué decir de aquella
conquista más de que duró muchos años, aunque no se sabe precisamente

cuántos, ni los que reinó el Inca Sinchi Roca: quieren decir que fueron trein-

ta años, Gastólos a semejanza de un buen hortelano, que habiendo puesto
una planta, la cultiva de todas las maneras que le son necesarias para que

lleye el fruto deseado. Así lo hizo este Inca con todo cuidado y diligencia,

y vio y gozó en mucha paz y quietud la cosecha de su trabajo, que los
vasallos le salieron muy leales y agradecidos de los beneficios que con sus
leyes y ordenanzas les hizo, las cuales abrazaron con mucho amor y guardaron con mucha veneración, como mandamientos de su Dios el Sol, que

así les hacía entender que lo eran.

Habiendo vívido el Inca Sinchi Roca muchos años en la quietud y
bonanza que se ha dicho, falleció diciendo que se iba a descansar con su
padre el Sol de los trabajos que había pasado en reducir los hombres a su
conocimiento. Dejó por sucesor a Lloque Yupanqui, su hijo legítimo y de
su legítima mujer y hermana Mama Cora, o Mama Ocllo, según otros. Sin
el príncipe heredero, dejó otros hijos en su mujer y en las concubinas de
su sangre, sobrinas suyas, cuyos hijos llamaremos legítimos en sangre. Dejó

asimismo otro gran número de hijos bastardos en las concubinas alienígenas,

de las cuales tuvo muchas, por que quedasen muchos hijos e hijas para que
creciese la generación y casta del Sol, como ellos decían.

CAPITULO

LLOQUE YUPANQUI,
SIGNIFICACION

XVII

REY TERCERO, Y LA
DE SU NOMBRE

E

L Inca Lloque Yupanqui fue el tercero de los Reyes del Perú; su
nombre propio fue Lloque: quiere decir izquierdo; la falta que sus
ayos tuvieron en criarle, por do salió zurdo, le dieron por nombre propio.

El nombre Yupanqui fue nombre impuesto por sus virtudes y hazañas. Y
para que se vean algunas maneras de hablar que los indios del Perú en su

lengua general tuvieron, es de saber que esta dicción Yupanqui

y habla de la segunda persona

del futuro
95

imperfecto

es verbo,

del indicativo

modo,

número singular, y quiere decir contarás, y con sólo el verbo, dicho así abso-

lutamente,

encierran

y cifran

todo

lo que

de un

Príncipe

se puede

contar

en buena parte, como decir contarás sus grandes hazañas, sus excelentes
virtudes, su clemencia, piedad y mansedumbre, etc., que es frasis y elegancia de la lengua decirlo así, La cual, como se ha dicho, es muy corta en
vocablos, empero muy significativa en ellos mismos, y decir así los indios
un nombre o verbo impuesto a sus Reyes era para comprender todo lo que

debajo de tal verbo o nombre

se puede decir, como dijimos del nombre

Cápac que quiere decir rico, no de hacienda, sino de todas las virtudes que

un Rey bueno puede tener. Y no usaban de esta manera

de hablar con

otros, por grandes señores que fuesen, sino con sus Reyes, por no hacer
común lo que aplicaban a sus Incas, que lo tenían por sacrilegio, y parece
que semejan estos nombres al nombre Augusto, que los romanos dieron a
Ocraviano César por sus virtudes, que, díchoselo a otro que no sea Emperador

o gran Rey, pierde toda la majestad que en sí tiene.

A quien dijere que también significara contar maldades, pues el verbo

contar se puede aplicar a ambas significaciones de bueno y de malo, digo

que en aquel lenguaje, hablando en estas sus elegancias, no toman un mismo

verbo para significar por él lo bueno y lo malo, sino sola una parte, y para
la contraria toman otro verbo, de contraria significación, apropiado a las
maldades del Príncipe, como (en el propósito que hablamos) decir Huacanqui, que, hablando del mismo modo, tiempo, número y persona, quiere

decir llorarás sus crueldades hechas en público y secreto, con veneno y con

cuchillo, su insaciable avaricia, su general tiranía, sin distinguir sagrado de
profano, y todo lo demás que se puede llorar de un mal Príncipe. Y porque
dicen que no tuvieron que llorar de sus Incas, usaron del verbo Auacangut
hablando de los enamorados en el mismo frasis, dando a entender que llora-

rán las pasiones y tormentos que el amor suele causar en los amantes. Estos

dos nombres, Cápac y Yupanqui, en las significaciones que de ellos hemos
dicho, se los dieron jos indios a otros tres de sus Reyes por merecerlos,

como adelante veremos. También los han tomado muchos de la sangre real,
haciendo sobrenombre el nombre propio que a los Incas dieron, como han

hecho en España los del apellido Manuel, que, habiendo sido nombre propio
de un Infante de Castilla, se ha hecho sobrenombre en sus descendientes.

96

CAPITULO

XVIII

DOS CONQUISTAS QUE HIZO EL INCA
LLOQUE YUPANQUI
H

TOMADO el Inca Lloque Yupanqui la posesión de su reino y
visitádolo por su persona, propuso extender sus límites, para lo cual

mandó levantar seis o siete mil “hombres de guerra para ir a su reducción

con más poder y autoridad que sus pasados, porque había más de sesenta
años que eran Reyes, y le pareció no remitirlo todo al ruego y a la persuasión,
sino que las armas y la potencia hiciesen su parte, a lo menos con los duros
y pertinaces. Nombró dos tíos suyos que fuesen por maeses de campo y eligió
otros parientes que fueron por capitanes y consejeros, y dejando el camino
de Umasuyu, que su padre había llevado en su conquista, tomó el de

Orcosuyu. Estos dos caminos se apartan en Chuncara y van por el distrito
llamado Collasuyu y abrazan la gran laguna Titicaca.
Luego que el Inca salió de su distrito, entró en una gran provincia
llamada

Cana,

envió mensajeros

a los naturales con

requerimiento

que

se

redujesen a la obediencia y servicio del hijo del Sol, dejando.sus vanos y
malos sacrificios y bestiales costumbres. Los Canas quisieron informarse de
espacio de todo lo que el Inca les enviaba a mandar, y qué leyes habían de
tomar y Cuáles dioses habían de adorar. Y después de haberlo sabido, res-

pondieron que eran contentos de adorar al Sol y obedecer al Inca y guardar

sus leyes y costumbres, porque les parecían mejores que las suyas. Y así
salieron a recibir al Rey y se entregaron por vasallos obedientes. El Inca,
dejando ministros, así para que los instruyesen en su idolatría como para el
Cultivar y repartir las tierras, pasó adelante hasta la nación y pueblo llamado

Ayauiri. Los naturales estuvieron tan duros y rebeldes que ni aprovecharon

persuasiones ni promesas ni el ejemplo de los demás indios reducidos, sino
que obstinadamente quisieron morir todos defendiendo su libertad, bien en
contra de lo que hasta entonces había sucedido a los Incas. Y así salieron
a pelear con ellos sin querer oír razones, y obligaron a los Incas a tomar las

armas, para defenderse, más que para ofenderles, Pelearon mucho

espacio

y hubo muertos de ambas partes, y, sin reconocerse la victoria, se recogieron
en su pueblo, donde se fortalecieron lo mejor que pudieron y cada día salían

a pelear con los del Inca. El cual, por usar de lo que sus pasados le dejaron
mandado, se excusaba todo lo que podía por no venir a las manos con los
enemigos; antes, como si él fuera cercado y no cercador, sufría las des-

vergienzas de los bárbaros y mandaba a los suyos que atendiesen a apretarlos en el cerco (si fuese posible), sin llegar a las manos. Mas los de Ayauiri,
tomando ánimo de la benignidad del Inca y atribuyéndola a cobardía, se
mostraban de día en día más duros en reducirse y más feroces en la pelea,
97

y llegaban

hasta entrarse por los reales del Inca. En

reencuentros siempre llevaban los cercados lo peor.
El Inca, porque las demás

naciones no tomasen

estas escaramuzas
el mal

ejemplo

y

y se

desvergonzasen a tomar las armas, quiso castigar aquellos pertinaces, Envió

por más gente, más para mostrar su poder que por necesidad que tuviese de
ella, y entre tanto apretó a los enemigos por todas partes, que no los dejaban

salir por cosa alguna que hubiesen menester, de que ellos se afligieron
mucho, y mucho más de que les iba faltando la comida. Tentaron la ventura
a ver si la hallaban en sus brazos; pelearon un día ferocísimamente. Los del
Inca resistieron con mucho valor; hubo muchos muertos y heridos de ambas partes. Los de Ayauiri escaparon tan mal parados de esta batalla, que

no osaron salir más a pelear. Los Incas no quisieron degollarlos, que bien

pudieran; empero, con el cerco los apretaron por que se rindiesen de suyo.
Entre tanto Megó la gente que el Inca había pedido, con la cual acabaron
de desmayar los enemigos y tuvieron por bien de rendirse. El Inca los recibió
a discreción, sin partido alguno, y, después de haberles mandado dar una

grave reprensión de que hubiesen desacatado al hijo del Sol, los perdonó,

y mandó que los tratasen bien, sin atender a la pertinacia que habían tenido.

Y dejando ministros que los doctrinasen y mirasen por la hacienda que se
había de aplicar para el Sol y para el Inca, pasó adelante al pueblo que hoy
llaman Pucara, que es fortaleza, la cual mandó hacer para defensa y frontera

de lo que había ganado, y también porque se defendió este pueblo y fue
menester ganarlo a fuerza de armas, por lo cual hizo la fortaleza, porque el

sitio era dispuesto para ella, donde dejó buena guarnición de gente. Hecho
esto se fue al Cuzco, donde fue recibido con gran fiesta y regocijo.

CAPITULO

LA CONQUISTA

XIX

DE HATUN COLLA
DE LOS COLLAS

Y LOS BLASONES

prs
ALGUNOS años, aunque pocos, volvió el Inca Lloque Yupanqui
a la conquista y reducción de los indios, que estos Incas, como desde

sus principios hubiesen echado fama que el Sol los había enviado a la tierra
para que sacasen los hombres de la vida ferina que tenían y les enseñasen
la política, sustentando esta opinión tomaron por principal blasón el reducir los indios a su Imperio, encubriendo su ambición con decir que lo mandaba el Sol. Con este achaque mandó el Inca aprestar ocho o nueve mil hombres de guerra, y, habiendo elegido consejeros y oficiales para el ejército,
38

A A

RA AA

AR

ee

sme

eee

wee

eee

—

salió por el distrito de Collasuyu y caminó hasta su fortaleza llamada Pucara,
donde fue después el desbarate de Francisco Hernández

que llamaron de Pucara. De allí envió sus mensajeros

Girón en la batalla

a Paucarcolla y a

Hatuncolla, por quien tomó nombre el distrito llamado Collasuyu (es una
provincia grandísima que contiene en sí muchas provincias y naciones debajo de este nombre Colla). Requirióles como a los pasados y que no resistiesen como los de Ayaviri, que los había castigado el Sol con mortandad
y hambre porque habían osado tomar las armas contra sus hijos, que lo

mismo haría de ellos si cayesen en el propio error. Los Collas tomaron su
acuerdo juntándose los más principales en Hatun Colla, que quiere decir
Colla la Grande, y pareciéndoles que la plaga pasada de Ayauiri y Pucara
había sido castigo del cielo, queriendo escarmentar en cabeza ajena respondieron al Inca que eran muy contentos de ser sus vasallos y adorar al Sol
y abrazar sus leyes y ordenanzas y guardarlas. Dada

a recibirle con mucha

fiesta y solemnidad,

esta respuesta, salieron

con cantares

y aclamaciones

inventadas nuevamente para mostrar sus ánimos.
El Inca recibió con mucho aplauso los curacas y les hizo mercedes de
ropa de vestir de su propia persona y les dio otras dádivas que estimaron en

mucho, y después, el tiempo adelante, él y sus descendientes favorecieron

y honraron mucho estos dos pueblos, particularmente a Hatun Colla, por
el servicio que le hicieron en recibirle con ostentación de amor, que siempre
los Incas se mostraron muy favorables y agradecidos de semejantes servicios
y lo encomendaban a los sucesores, y así ennoblecieton, el tiempo adelante,

aquel pueblo con grandes y hermosos edificios, demás del templo del Sol y
casa de las vírgenes que en él fundaron, cosa que los indios tanto estimaban,
Los Collas son muchas y diversas naciones, y así se jactan descender

de diversas cosas, Unos dicen que sus primeros padres salieron de la gran
laguna Titicaca; tenfanla por madre, y antes de los Incas la adoraban entre
sus muchos

dioses, y en las riberas de ella le ofrecían

sus sacrificios.

Otros

se precian venir de una gran fuente, de la cual afirman que salió el primer
antecesor de ellos. Otros tienen por blasón haber salido sus mayores de
unas cuevas y resquicios de peñas grandes, y tenían aquellos lugares por
sagrados, y a sus tiempos los visitaban con sacrificios en reconocimiento de
hijos a padres. Otros se preciaban de haber salido el primero de ellos de
un río; teníanle en gran veneración y reverencia como a padre; tenían por

sacrilegio matar el pescado de aquel río, porque decían que eran sus her-

manos. De esta manera tenían otras muchas fábulas acerca de su origen y
principio, y por el semejante tenían muchos y diferentes dioses, como se

les antojaba, unos por un respecto y otros por otro. Solamente en un Dios
se conformaron los Collas, que igualmente le adoraron todos y lo tuvieron
por su principal dios, y era un carnero blanco, porque fueron señores de
infinito ganado. Decían que el primer carnero que hubo en el mundo alto
(que así llaman al cielo) había tenido más cuidado de ellos que no de los
99

demás

indios,

y que los amaba

más, pues había

producido

y dejado

más

generación en la tierra de los Collas que en otra alguna de todo el mundo.
Decían esto aquellos indios porque en todo el Collao se cría más

y mejor

ganado de aquel su ganado natural que en todo el Perú, por el cual beneficio

adoraban los Collas al carnero y le ofrecían corderos y sebo en sacrificio, y
entre su ganado tenían en mucha más estima a los carneros que etan del
todo blancos, porque decían que los que asemejaban más a su primer padre
tenían más deidad. Dentás de esta burlería consentían en muchas provincias
del Collao una gran infamia, y era que las mujeres, antes de casarse, podían
ser cuan malas quisiesen de sus personas, y las más disolutas se casaban más

aína, como que fuese mayor calidad haber sido malísima. Todo lo cual quita-

rou los Reyes Incas, principalmente los dioses, persuadiéndolos que solamente el Sol merecía ser adorado por su hermosura y excelencia, y qué él
criaba y sustentaba todas aquellas cosas que ellos adoraban por dioses. En
los blasones que los indios tenían de su origen y descendencia, no les contradecían los Incas, porque, como ellos se preciaban descender del Sol, se

holgaban que hubiese muchas semejantes fábulas porque la suya fuese más
fácil de creer.

Puesto asiento en el gobierno de aquellos pueblos principales, así para
su vana religión como para la hacienda del Sol y del Inca, se volvió al Cuzco,

que no quiso pasar adelante en su conquista, porque estos Incas siempre
tuvieron por mejor ir ganando poco a poco y poniéndola en orden y razón

para que los vasallos gustasen de la suavidad del gobierno y convidasen a
los comarcanos a someterse a él que no abrazar de una vez muchas tierras,
que fuera causar escándalo y mostrarse tiranos, ambiciosos y codiciosos.

CAPITULO

LA

E

GRAN PROVINCIA
HACEN LO MISMO

L Inca

XX

CHUCUITU SE REDUCE DE PAZ.
OTRAS MUCHAS PROVINCIAS

fue recibido en el Cuzco con mucha

fiesta y regocijo, donde

paró algunos años, entendiendo en el gobierno y común

beneficio de

sus vasallos, Después le pareció visitar todo su reino por el contento que
los indios recibían de ver al Inca en sus tierras, y por que los ministros

no se descuidasen en sus cargos y oficios por la ausencia del Rey. Acabada la

visita, mandó levantar gente para llevar adelante la conquista pasada. Salió
con diez mil hombres de guerra; llevó capitanes escogidos; llegó a Hatun
Colla y a los confines de Chucuitu, provincia famosa, de mucha gente, que,
100

por ser tan principal, la dieron al Emperador en el repartimiento que los
españoles hicieron de aquella tierra, a la cual y asus pueblos comarcanos
envió los requerimientos acostumbrados, que

adorasen y tuviesen

por Dios

al Sol. Los de Chucuitu, aunque eran poderosos y sus pasados habían suje-

tado algunos pueblos de su comarca, no quisieron resistir al Ínca; antes res-

pondieron que le obedecían con todo amor y voluntad, porque era hijo del
Sol, de cuya clemencia y mansedumbre estaban

aficionados, y querían

ser

sus vasallos por gozar de sus beneficios.
El Taca los recibió con la afabilidad acostumbrada y les hizo mercedes
y regalos con dádivas que entre los indios se estimaban en mucho y, viendo
el buen suceso que en su conquista había tenido, envió los mismos requerimientos a los demás pueblos comarcanos, hasta el desaguadero de la gran
laguna Titicaca, los cuales todos, con el ejemplo de Hatun

Colla y de Chu-

cuitu, obedecieron llanamente al Inca, que los más principales fueron Hillaui,
Chulli, Pumata, Cípita, y no contamos en particular lo que hubo en cada
pueblo de demandas y respuestas porque todas fueron a semejanza de lo que

hasta aquí se ha dicho, y por no repetirlo tantas veces lo decimos en suma.
También quieren decir que tardó el Inca muchos años en conquistar y su-

jetar estos pueblos, mas en la manera del ganarlos no difieren nada, y así va
poco o nada hacer caso de lo que no importa.

Habiendo pacificado aquellos pueblos, despidió su ejército, dejando con-

sigo la gente de guarda necesaria para su persona y los ministros para la en-

señanza de los indios. Quiso asistir personalmente a todas estas Cosas, así
por darles calor como por favorecer aquellos pueblos y provincias con su

presencia, que eran principales y de importancia para lo de adelante. Los
curacas y todos sus vasallos se favorecieron de que el Inca quisiese pasar
entre ellos un invierno, que para los indios era el mayor favor que se les
podía hacer, y el Inca los trató con mucha afabilidad y caricias, inventando
cada día nuevos favores y reglas, porque veía por experiencia (sin la doctrina
de sus pasados) cuánto importaba la mansedumbre y el beneficio y el hacerse
querer para atraer los extraños a su obediencia y servicio. Los indios pregonaban por todas partes las excelencias de su Príncipe, diciendo que eta
verdadero hijo del Sol.
Entre tanto que el Inca estaba en el Collzo, mandó apercibir para el
verano siguiente diez mil hombres de guerra. Venido el tiempo y recogida

la gente, eligió cuatro mueses de campo; y por general envió un hermano
suyo, que no saben decir los indios cómo se llamaba, al cual mandó, que. con

parecer y consejo de aquellos capitanes, procediese en la conquista que le
mandaba hacer, y a todos cinco dio orden y expreso mandato que en ningu-

na manera llegasen a rompimiento de batalla con los indios que no quisie-

sen reducirse por bien, sino que, a imitación de sus pasados, los atrajesen
por caricias y beneficios, mostrándose en todo padres piadosos antes que
capitanes belicosos. Mandóles que fuesen al poniente de donde estaban, a la
191

provincia llamada Hurín Pacasa, y redujesen los indios que por allí hallasen.

El general y sus capitanes fueron como se les mandó, y, con próspera fortuna,
redujeron los naturales que hallaron en espacio de veinte leguas que hay
hasta la falda de la cordillera y Sierra Nevada que divide la costa de la sie-

rra. Los indios fueron fáciles de reducir, porque eran behetrías y gente suelta, sin orden, ley ni policía; vivían a semejanza de bestias, gobernaban los
que más podían con tiranía y soberbia; y por estas causas fueron fáciles de
sujetar, y los más de ellos como gente simple, vinieron de suyo a la fama

de las maravillas que se contaban de los Incas, hijos del Sol.
Tardaron en esta reducción casi tres años, porque se gastaba más tiempo en doctrinarlos, según eran brutos, que en sujetarlos, Acabada la conquista
y dejados los ministros necesarios para el gobierno y los capitanes y gente

de guerra para presidio y defensa de lo que se había conquistado, se volvió

el general y sus cuatro capitanes a dar cuenta al Inca de lo que dejaban
hecho, El cual, entre tanto que duró aquella conquista, se había ocupado en
visitar su reino, procurando

tierras de labor: mandó

ilustrarle

de

todas

maneras

con

aumentar

las

sacar nueyas acequias y hacer edificios necesarios

para el provecho de los indios, como depésito, puentes y caminos, para que

las provincias se comunicasen unas con otras. Llegado el general y los capitanes ante el Inca, fueron muy bien recibidos y gratificados de sus trabajos,
y con ellos se volvió a su cotie con propósito de cesar de las conquistas,

porque le pareció haber ensanchado harto su Imperio, que norte sur ganó
más de cuarenta Jeguas de tierra y leste hueste más de veinte hasta el pie de
la sierra y cordillera nevada que divide los llanos de la sierra: estos dos
nombres son impuestos por los españoles,
En el Cuzco fue recibido con grande alegría de toda la ciudad, que, por

su afable condición, mansedumbre y liberalidad, era amado en extremo. Gastó lo que le quedó de la vida en quietud y reposo, ocupado en el beneficio
de sus vasallos, haciendo justicia, Envió dos veces a visitar el reino al príncipe heredero llamado Maita Cápac, acompañado de hombres viejos y experimentados, para que conociese los vasallos y se ejercitase en el gobierno de
ellos. Cuando se sintió cercano a la muerte, llamó a sus hijos, y entre ellos

al príncipe heredero, y en lugar de testamento les encomendó el beneficio

de los vasallos, la guarda de las. leyes y ordenanzas

que sus pasados,

por

orden de su Dios y padre el Sol, les había dejado, y que en todo les mandaba hiciesen como hijos del Sol, A los capitanes incas y a los demás curacas, que eran señores de vasallos, encomendó el cuidado de los pobres, la

obediencia de su Rey. A lo último les dijo que se quedasen en paz, que su
padre el Sol le amaba para que descansase de los trabajos pasados. Dichas
estas Cosas y otras semejantes, murió el Inca Eloque Yupanqui. Dejó muchos

hijos e hijas de las concubinas, aunque de su mujer legítima, que se llamó
Mama Caua, no dejó hijo varón más de al príncipe heredero Maita Cápac y
dos o tres hijas, Fue llorado Lloque Yupanqui en todo su reino con gran
102

dolor y sentimiento,

que por sus virtudes

era muy

amado.

Pusiéronle

en

el número de sus Dioses, hijos del Sol, y así le adoraron como a uno de ellos.
Y por que la historia no canse tanto hablando siempre de una misma

cosa, será bien entretejer entre las vidas de los Reyes Incas algunas de sus
costumbres, que serán agradables de oír que no las guerras y conquistas,
hechas casi todas de una misma suerte. Por tanto digamos algo de las cien-

cias que los Incas alcanzaron.

CAPITULO

XXI

LAS CIENCIAS QUE LOS INCAS ALCANZARON,
TRATASE PRIMERO DE LA ASTROLOGIA

LT)

ASTROLOGIA y la Filosofia natural que los Incas alcanzaron fue muy

poca, porque, como no tuvieron letras, aunque entre ellos hubo hombres de buenos ingenios que llamaron amautas, que filosofaron cosas sutiles,
como muchas que en su república platicaron, no pudieron dejarlas escritas
pata que los sucesores las llevaran adelante, perecieron con los mismos in-

ventores,

Y asf quedaron

cortos

en todas

ciencias

o no

las

tuvieron,

sino

algunos principios rastreados con la lumbre natural, y ésos dejaron señalados

con señales toscas y groseras para que las gentes las viesen y notasen. Diremos de cada cosa lo que tuvieron, La Filosofía moral alcanzaron bien, y en

práctica la dejaron escrita en sus leyes, vida y costumbres, como en el discurso se verá por ellas mismas. Ayudábales para esto la ley natural que deseaban guardar y la experiencia que hallaban en las buenas costumbres, y,
conforme a ella, iban cultivando de día en día en su república.

De la Filosofía natural alcanzaron poco o nada, porque no trataron de
ella. Que como para su vida simple y natural no tuviesen necesidad que les
forzase a investigar y rastrear los secretos de naturaleza, pasábanse sin saberlos mi procurarlos. Y así no tuvieron ninguna práctica de ella, ni aun

de las calidades de los elementos, para decir que la tierra es fría y seca y

el fuego caliente y seco, sino era por la experiencia de que les calentaba y

quemaba, mas no por vía de ciencia de filosofía; solamente alcanzaron la

virtud de algunas yerbas y plantas medicinales con que se curaban en sus
enfermedades, como diremos de algunas cuando tratemos de su medicina.
Pero eso lo alcanzaron más por experiencia (enseñados de su necesidad),

que no por su filosofía natural, porque fueron poco especulativos de lo que
no tocaban con las manos.

103

De la Astrología tuvieron alguna más práctica que de la Filosofía natural, porque tuvieron más iniciativas que les despertaron a la especulación
de ella, como fue el Sol y la Luna y el movimiento vario del planeta Venus,

que unas veces la venía ir delante del Sol y otras en pos de él. Por el seme.

jante veían la Luna crecer y menguar, ya perdida de vista en la conjunción,

a la cual llaman muerte de la Luna, porque no la veían en los tres días de

ella. También el Sol los incitaba a que mirasen en él, que unos tiempos se les

apartaba y otros se les allegaba; que unos días eran mayores que las noches

y otros menores y otros iguales, las cuales cosas los movieron a mirar en
ellos, y las miraron tan materialmente que no pasaron de la vista.
Admirábanse de los efectos, pero no procuraban buscar las causas, y

así no trataron si había muchos cielos o no más de uno, ni imaginaron que

había más de uno. No supieron de qué se causaba el crecer y menguar

de

la Luna ni los movimientos de los demás planetas, ya apresurados, ya espaciosos, ni tuvieron cuenta más de con los tres planetas nombrados, por el

grandor, resplandor y hermosura de ellos; no miraron en los otros cuatro
planetas. De los signos no hubo imaginación, y menos de sus influencias.
Al Sol llamaron Inti, a la Luna Quilla y al lucero Venus Chasca, que es ctinita O crespa, por sus muchos rayos. Miraron en las siete cabrillas por verlas tan juntas y por la diferencia que hay de ellas a las otras estrellas, que
les causaba admiración, mas no por otro respecto. Y no miraron en más
estrellas porque, no teniendo necesidad forzosa, no sabían a qué propósito

mitar en ellas, ni tuvieron más nombres de estrellas en particular que los
dos que hemos dicho. En común las llamaron cóillur, que quiere decir
estrella,

CAPITULO

XxII

ALCANZARON LA CUENTA DEL AÑO Y LOS SOLSTICIOS
Y EQUINOCCIOS
Me

CON TODA su rusticidad, alcanzaron los Incas que el movimiento
del Sol se acababa en un año, al cual llamaron huata: es nombre y
quiere decir año, y la misma dicción, sin mudar pronunciación ni acento,

en otra significación es verbo y significa atar. La gente común contaba los
años por las cosechas. Alcanzaron también los solsticios del verano y del
invierno, los cuales dejaron escritos con señales grandes y notorias, que fue-

ron ocho torres que labraron al oriente y otras ocho al poniente de la ciu-

dad del Cuzco, puestas de cuatro en cuatro, dos pequeñas de a tres estados
104

RÁ

+

-

——

poco más o menos de alto en medio de otras dos grandes:

las pequeñas

estaban diez y ocho o veinte pies la una de la otra; a los lados, otro tanto
espacio, estaban las otras dos torres grandes, que eran mucho mayores que

las que en España servían de atalayas, y éstas grandes servían de guardar y
dar viso para que descubriesen mejor las torres pequeñas. El espacio que
entre las pequeñas había, por donde el Sol pasaba al salir y al ponerse, era

el punto de los solsticios; las wnas torres del oriente correspondían a las
otras del poniente del solsticio vernal o hiemal.
Para verificar el solsticio se ponía un Inca en cierto puesto al salir el
Sol y al ponerse, y miraba a ver si salía y se ponía por entre las dos torres
pequeñas que estaban al oriente y al poniente. Y con este trabajo se certi-

ficaban en la Astrología de sus solsticios. Pedro de Cieza, capítulo noventa y
dos, hace

mención

de estas torres;

el Padre Acosta

también

trata de ellas,

Libro sexto, capítulo tercero, aunque no les dan su punto. Escribiéronlos
con letras tan groseras porque no supieron fijarlos con los días de los meses
en que son los solsticios, porque contaron los meses por lunas, como luego

diremos, y no por días, y, aunque dieron a cada año doce lunas, como el

año solar exceda al año lunar común en once días, no sabiendo ajustar el
un año con el otro, tenían cuenta con el movimiento del Sol por los solsticios,
para ajustar el año y contarlo, y no con las lunas. Y de esta manera dividían
el un año del otro rigiéndose para sus sembrados por el año solar, y no
por el lunar. Y aunque haya quien diga que ajustaban el año solar con el año
lunar, le engañaron en la relación, porque, si supieran ajustarlos, fijaran los

solsticios en los dias de los meses que son y no tuvieran necesidad de hacer

torres por mojoneras pata mirarlos y ajustarlos por ellas con tanto trabajo y

cuidado como cada día tenían, mirando el salir del Sol y el ponerse por
derecho de las torres; las cuales dejé en pie el año de mil quinientos y sesenta,

y si después

acá

no

las

han

derribado,

se

podría

verificar

por

ellas

el lugar de donde miraban los Incas los solsticios, a ver si era de una torre
que estaba en la casa del Sol y de otro lugar, que yo no lo pongo por no
estar certificado de él.
También alcanzaron los equinoccios y Jos solemnizaron muy mucho.
En el de marzo segaban los maizales del Cuzco con gran fiesta y regocijo,
particularmente el andén de Collcampata, que era como jardín del Sol. En
el equinoccio de septiembre hacían una de las cuatro fiestas principales del
Sol, que llamaban Citua Raimi, r sencilla: quiere decir fiesta principal:

celebrábase como en su lugar diremos. Para verificar el equinoccio tenían
columnas de piedra riquísimamente

labradas, puestas en los patios o plazas

que había ante los templos del Sol. Los sacerdotes, cuando sentían que el
equinoccio estaba cerca, tenían cuidado de mirar cada día la sombra que la
columna hacía. Tenían las columnas puestas en el centro de un cerco redondo muy grande, que tomaba todo el ancho de la plaza o del patio. Por
medio del cerco echaban por Hilo, de oriente a poniente, una raya, que por

105

larga experiencia sabían dónde había de poner el un punto y el otro. Por la
sombra que la columna hacía sobre la raya veían que el equinoccio se iba
acercando; y cuando la sombra tomaba la raya de medio a medio desde que
salía el Sol hasta que se ponía y que a medio día bañaba la luz del Sol toda
la columna en derredor, sin hacer sombra a parte alguna, decían que aquel
día era el equinoccial. Entonces adornaban las columnas con todas las flores

y yerbas olorosas que podían haber, y ponían sobre ellas la silla del Sol, y
decían que aquel día se asentaba el Sol con toda su luz, de lleno en lleno,
sobre aquellas columnas. Por lo cual en particular adoraban al Sol aquel día
con mayores ostentaciones de fiesta y regocijo, y le hacían grandes presentes

de oro y plata y piedras preciosas y otras cosas de estima,
Y es de. notar que los Reyes Incas y sus amautas, que eran los filósofos,
así como iban ganando las provincias, así iban experimentando que, cuanto
más se acercaban a la línea equinoccial, tanto menos sombra hacía la colum-

na que estaba más cerca de la ciudad de Quito; y sobre todas las otras estimaron las que pusieron en la misma ciudad y en su paraje, hasta la costa

de la mar, donde, por estar el Sol a plomo

(como dicen los albañiles), no

había señal de sombra alguna a mediodía. Por esta razón las tuvieron en
mayor veneración, porque decían que aquéllas eran asiento más agradable
para el Sol, porque en ellas se asentaba derechamente y en las otras de lado.
Estas simplezas y otras semejantes dijeron aquellas gentes en su Astrología,
porque no pasaron con la imaginación más adelante de lo que veían rmate-

rialmente con los ojos. Las columnas de Quito y de toda aquella región derribó el gobernador Sebastián de Belalcázar muy acertadamente y las hizo

pedazos, porque idolatraban los indios en ellas. Las demás que por todo el
reino había fueron derribando los demás capitanes españoles como las fueron hallando,

CAPITULO

XXIII

TUVIERON CUENTA CON LOS ECLIPSES DEL SOL,
LO QUE HACIAN CON LOS DE LA LUNA

Y

(CU ONTARON Los meses por lunas, de una luna nueva a otra, y así llaman
al mes quilla, también como a la Luna. Dieron su nombre a cada mes;
contaron los medios meses por la creciente y menguante

de ella; contaron

las semanas por los cuartos, aunque no tuvieron nombres para los días de
la semana. Tuvieron cuenta con los eclipses del Sol y de la Luna, mas

no

alcanzaron las causas, Decían al eclipse solar que el Sol estaba enojado por
106

algún delito que habían hecho contra él, pues mostraba su cara turbada como hombre airado, y pronosticaban (a semejanza de los astrólogos) que les
había de venir algún grave castigo. Al eclipse de Ja Luna, viéndola ir negreciendo, decían que enfermaba la Luna, y que si acababa de oscurecer se había
de morir y caerse del cielo y cogerlos a todos debajo y matarlos, y que se había de acabar el mundo. Por este miedo, en empezando a eclipsarse la Luna,
tocaban trompetas, cornetas, caracoles y atabales y atambores y cuantos instrumentos podían haber que hiciesen ruido; ataban los perros grandes y

chicos, dábanles muchos palos para que aullasen y llamasen la Luna, que, pot
cierta fábula que ellos contaban, decían que la Luna era aficionada a los

pertos, por cierto servicio que le habían hecho, y que, oyéndolos llorar, ha-

bría lástima de ellos y recordaría del sueño que la enfermedad le causaba.
Para las manchas de la Luna decían otra fábula más simple que la de
los perros, que aun aquélla se podía añadir a las que la gentilidad antigua
inventó y compuso a su Diana, haciéndola cazadora. Mas la que se sigue es
bestialísima, Dicen que una zorra se enamoró de la Luna viéndola tan her-

mosa, y que, por visitarla, subió al cielo, y cuando quiso echar mano de ella,

la Luna se abrazó con la zorra y la pegó a sí, y que de esto se le hicieron

las manchas. Por esta fábula tan simple y tan desordenada se podrá ver la
simplicidad de aquella gente. Mandaban a los muchachos y niños que llorasen y diesen grandes voces y gritos llamándola Mama Quilla, que es madre
Luna, rogándole que no se muriese, por que no pereciesen todos. Los hombres y las mujeres hacían lo mismo. Había un ruido y una confusión tan
grande que no se puede encarecer.
Conforme al eclipse grande o pequeño, juzgaban que había sido la enfermedad de la Luna. Pero si llegaba a ser total, ya no había que juzgar. sino
que estaba muerta, y por momentos temían el caer la Luna y el perecer de
ellos; entonces era más de veras el llorar y plañir, como gente que veía al
ojo la muerte de todos y acabarse el mundo. Cuando veían que la Luna iba
poco a poco volviendo a cobrar su luz, decían que convalecía de su enfermedad, porque el Pachacámac, que era el sustentador del universo, le había
dado salud y mandádole que no muriese, porque no pereciese el mundo. Y
cuando acababa de estar del todo clara, le daban la norabuena de su salud
y muchas gracias porque no se había caído. Todo esto de la Luna ví por mis
ojos. Al día llamaron punchan y a la noche tuta, al amanecer pacari; tuvieron

nombres para significar el alba y las demás partes del día y de la noche,
como media noche y medio día.
Tuvieron

cuenta con el relámpago,

trueno y rayo, y a todos

tres en

junto llamaron ¿Hapa; no los adoraron por dioses, sino que los honraban y
estimaban por criados del Sol; tuvieron que residían en el aire, mas no en
el cielo. El mismo acatamiento hicieron al arco del cielo, por la hermosura
de sus' colores y porque alcanzaron que procedía del Sol, y los Reyes Incas
lo pusieron en sus armas y divisa. En la casa del Sol dieron aposento de
107

por sí a cada cosa de éstas, como en su lugar diremos. En la vía que los
astrólogos llaman láctea, en unas manchas negras que van por ella a la larga, quisieron imaginar que había una figura de oveja con su cuerpo entero,

que estaba amamantando un cordero. Á mí me la querían mostrar, diciendo:
“Ves allí la cabeza de la oveja, ves acullá la del cordero mamando, ves el

cuerpo, brazos y piernas del uno y del otro”. Mas yo no veía las figuras,

sino las manchas, y debía de ser por no saberlas imaginar.
Empero no hacían caudal de aquellas figuras para su Astrología, más
de quererlas pintar imaginándolas, ni echaban juicios ni pronósticos ordinarios por señales del Sol ni de la Luna ni de los cometas, sino para cosas
muy raras y muy grandes, como muertes de Reyes o destrucción de reinos

y provincias;

gamos

adelante en sus lugares diremos

allá. Para las cosas

comunes

más

aína

de

algunos

hacían

cometas,

si lle-

sus pronósticos

y

juicios de los sueños que soñaban y de los sacrificios que hacían, que no
de las estrellas ni señales del aire. Y es cosa espantosa oír lo que decían y
pronosticaban por los sueños, que, por no escandalizar al vulgo, no digo lo
que en esto pudiéramos contar. Ácerca de la estrella Venus, que unas
veces la veían al anochecer y otras al amanecer, decían que el Sol, como
señor de todas las estrellas, mandaba que aquélla, por ser más hermosa

que todas las demás, anduviese cerca de él, unas veces delante y otras atrás.
Cuando

el Sol se ponía, viéndole

trasponer por

la mar

(porque

todo

el Peri a la larga tiene la mar al poniente), decían que entraba en ella, y
que con su fuego y calor secaba gran parte de las aguas de la mar, y que, como

un gran nadador, daba una zambullida por debajo

de la tierra para salir

otro día al oriente, dando a entender que la tierra está sobre el agua. Del
ponerse la Luna ni de las otras estrellas no dijeron nada. Todas estas boberías tuvieron en su Ástrología los Incas, de donde se podrá ver cuán poco
alcanzaron de ella, y baste esto de la Astrología de ellos. Digamos la medicina que usaban en sus enfermedades.

CAPITULO

XXIV

LA MEDICINA QUE ALCANZARON
MANERA DE CURARSE

Y LA

E § asi que atinaron que era cosa provechosa, y aun necesaria, la evacua-

ción por sangría y purga, y, por ende, se sangraban de brazos y piernas, sin saber aplicar las sangrías ni la disposición de las venas para tal o
tal enfermedad, sino que abrían la que estaba más cerca del dolor que

padecían. Cuando sentían mucho dolor de cabeza, se sangraban de la junta
108

de las cejas, encima de las narices. La lanceta era una punta de pedernal
que ponían en un palillo hendido y lo ataban por que no se cayese, y
aquella punta ponían sobre la vena y encima le daban un papirote, y así

abrían la vena con menos dolor que con las lancetas comunes. Para aplicar

las purgas tampoco supieron conocer los humores por la orina, ni miraban
en ella, ni supieron qué cosa era cólera, ni flema, ni melancolía.
Purgábanse de ordinario cuando se sentían apesgados y cargados, y

eta en salud mds que no en enfermedad. Tomaban (sin otras yerbas que
tienen para purgarse) unas raíces blancas que son como nabos pequeños.
Dicen que de aquellas raíces hay macho y hembra; toman tanto de una

como de otra, en cantidad de dos onzas, poco más o menos, y, molida, la
dan en agua o en el brebaje que ellos beben, y habiéndola tomado, se

echan al so! para que su calor ayude a obrar. Pasada una hora o poco más,

se sienten tan desconyuntados que no se pueden tener. Semejan a los
que se marean cuando nuevamente entran en la mar; la cabeza siente
grandes váguidos y desvanecimientos; parece que por los brazos y piermas,
venas y nervios y por todas las coyunturas del cuerpo andan hormigas;

la evacuación casi siempre es por ambas vías de vómitos y cámaras. Mien-

tras ella dura, está el paciente totalmente descoyuntado y mareado, de
manera que quien no tuviere experiencia de los efectos de aquella raíz
entenderá que se muere el purgado. No gusta de comer ni de beber, echa

de sí cuantos humores tiene; a vueltas salen lombrices y gusanos y cuantas
sabandijas allá dentro se crían. Acabada la obra, queda con tan buen
aliento y tanta gana de comer que se comerá cuanto le dieren, Á mí me
purgaron dos veces por un dolor de estómago que en diversos tiempos
tuve, y experimenté todo lo que he dicho.

Estas purgas y sangrías mandaban hacer los más experimentados en
ellas, particularmente viejas [como acá las parteras) y grandes herbolarios,
que los hubo muy famosos en tiempo de los Incas, que conocían la virtud
de muchas yerbas y por tradición las enseñaban a sus hijos, y éstos eran
tenidos por médicos, no para curar a todos, sino a los Reyes y a los de su
sangre y a los curacas y a sus parientes. La gente común se curaban unos

a otros por lo que habían oído de medicamentos. A los niños de teta, cuando
los sentían con alguna indisposición, particularmente si el mal era de
calentura,

los

lavaban

con

orines por

las

mañanas

para

envolverlos,

y,

cuando podían haber de los orines del niño, le daban a beber algún trago.
Cuando al nacer de los niños les cortaban el ombligo, dejaban la tripilla
larga como un dedo, la cual después se le caía, guardaban con grandísimo
cuidado y se la daban a chupar al niño en cualquiera indisposición que le
sentían y para certificarse de la indisposición, le miraban la pala de la jengua, y, si la veían desblanquecida, decían que estaba enferma y entonces

le daban la tripilla para que la chupase. Había de ser la propia, porque
la ajena decían que no le aprovechaba.
109

Los secretos naturales de estas cosas ni me las dijeron ni yo las pregunté, mas de que las vi hacer. No supieron tomar el pulso y menos mirar
la orina; la calentura conocían por el demasiado calor del cuerpo. Sus
purgas y sangrías más eran en ple que después de caídos. Cuando se habían rendido a la enfermedad no hacían medicamento alguno; dejaban

obrar la naturaleza y guardaban su dieta, No alcanzaron el uso común de
la medicina que llaman purgadera, que es ctristel, ni supieron aplicar em-

plastos ni unciones, sino muy pocas y de cosas” muy comunes. La gente
común y pobre se había en sus enfermedades poco menos que bestias. Al

frío de la terciana o cuartana llaman chucchm, que es temblar;

tura Haman repa, r sencilla, que es quemarse. Temían
enfermedades por los extremos, ya de frío, ya de calor.

mucho

a la calenestas

tales

CAPITULO XXV
LAS YERBAS MEDICINALES

A

peavzaron

QUE

ALCANZARON

La virtud de la leche y resina de un árbol que llaman

mulli y los españoles molle, Es cosa de grande admiración el efecto
que hace en las heridas frescas, que parece obra sobrenatural. La yerba o

mata que llaman chilica, calentada en una cazuela de barro, hace maravi-

llosos efectos en las coyunturas donde ha entrado frío, y en los caballos
desortijados de pie o mano. Una raíz, como raíz de grama, aunque mucho
más gruesa, y los nudos más menudos y espesos, que no me acuerdo
cómo la llamaban, servía para fortificar y encarnar los dientes y muelas.
Asábanla al rescoldo y, cuando estaba asada, muy caliente, la partían a la
larga con los dientes, y así hirviendo, ponían la una mitad en la una encía
y la otra mitad en la otra, y allí la dejaban estar hasta que se enfriaba, y
de esta manera andaban por todas Jas encías, con gran pena del paciente,
porque se le asaba la boca. El mismo paciente se pone la raíz y hace todo

el medicamento;

hácenlo

a prima

noche;

otro

día

amanecen

las encías

blancas como carne escaldada, y por dos o tres dias no pueden comer cosa
que se haya de mascar, sino manjares de cuchara. Al cabo de ellos se les
cae la carne quemada de las encías y se descubre otra debajo, muy colorada
y muy linda. De esta manera les vi muchas veces renovar sus encías, y yo
sin necesidad lo probé a hacer, mas por no poder sufrir el quemarme con

el calor y fuego de las raíces, lo dejé.
De la yerba o planta que los españoles llaman tabaco y los indios sairi,
usaron mucho para muchas cosas. Tomaban los polvos por las narices para
descargar la cabeza. De las virtudes de esta planta han experimentado
110

muchas en España, y así le llaman por renombre la yerba santa. Otra yerba
alcanzaron admirabilísima para los ojos: llámanla matecilu. Nace en arroyos

pequeños; es de pie, y sobre cada pie tiene una hoja redonda y no más.
Es como la que en España llaman oreja de abad, que nace de invierno en
los tejados; los indios la comen cruda y es de buen gusto, la cual mascada

y el zumo echado a prima noche en los ojos enfermos, y la misma yerba

mascada puesta como emplasto sobre los párpados de los ojos y encima
una venda por que no se caiga la yerba, gasta en una noche cualquier nube

que los ojos tengan y mitiga cualquier dolor o accidente que sientan.

Yo se la puse a un muchacho que tenía un ojo para saltarle del casco.
Estaba* inflamado como un pimiento, sin divisarse lo blanco ni prieto del
ojo, sino hecho una carne, y lo tenía ya medio caído sobre el carrillo, y la
primera noche que le puse la yerba se restituyó el ojo a su lugar y la segunda quedó del todo sano y bueno. Después acá he visto el mozo en

España y me ha dicho que ve más de aquel ojo que tuvo enfermo que del
otro. A mi me dio noticia de ella un español que me juró se había visto
totalmente ciego de nubes y que en dos noches cobró la vista mediante
la virtud de la yerba. Dondequiera que la veía la abrazaba y besaba con
grandísimo afecto y la ponía sobre los ojos y sobre la cabeza, en hacimiento
de gracias del beneficio que mediante ella le había hecho Nuestro Señor en

restituirle la vista. De otras muchas yerbas usaban los indios mis parientes,
de las cuales no me acuerdo.
Esta fue la medicina que comúnmente alcanzaron los indios Incas del

Perú, que fue usar de yerbas simples y no de medicinas compuestas, y no
pasaron adelante. Y pues en cosas de tanta importancia como la salud
estudiaron y supieron tan poco, de creer es que en cosas que les iba menos,
como la Filosofía natural y la Astrología, supieron menos, y mucho menos
de

la Teología,

porque

no

supieron

levantar

el entendimiento

a cosas

in-

visibles; toda la Teología de los Incas se encerró en el nombre de Pachacámac. Después acá los españoles han experimentado muchas cosas medicinales, principalmente del maíz, que llaman zara, y esto ha sido parte por
el aviso que los indios les han dado de eso poco que alcanzaron de medica-

mentos y parte porque los mismos españoles han filosofado de lo que han

visto, y así han hallado que el maíz, demás de ser mantenimiento de tanta

sustancia, es de mucho provecho para mal de riñones, dolor de ijada, pasión de piedra, retención de orina, dolor de la vejiga y del caño. Y esto

le han sacado de ver que muy pocos indios o casi ninguno se halla que
tenga estas pasiones, lo cual atribuyen a la común bebida de ellos, que es

el brebaje del maíz, y así lo beben muchos españoles que tienen las semejantes enfermedades. También la aplican los indios en emplastos para otros
muchos males.

111

CAPITULO

DE

D

LA

XXVI

GEOMETRIA, GEOGRAFIA, ARITMETICA
Y MUSICA QUE ALCANZARON

E LA Geometría! supieron mucho porque les fue necesario para medir
sus tierras, para las ajustar y partir entre ellos, mas esto fue mate-

rialmente, no por altura de grados

ni por otra cuenta

especulativa, sino

por sus cordeles y piedrecitas, por las cuales hacen sus cuentas y particiones,
que, por no atreverme a darme a entender, dejaré de decir lo que supe de
ellas,
De la Geografía supieron bien para pintar y hacer cada nación el mo-

delo y dibujo de sus pueblos y provincias, que era lo que habían visto. No

se metían en las ajenas: era extremo lo que en este particular hacían. Yo vi
el modelo del Cuzco y parte de su comarca con sus cuatro caminos principales, hecho de barro y piedrezuelas y palillos, trazado por su cuenta y
medida, con sus plazas chicas y grandes, con todas sus calles anchas y
angostas, con sus barrios y casas, hasta las muy olvidadas, con los tres
arroyos

que por ella corren, que

era admiración

mirarlo.

Lo mismo era ver el campo con sus cerros altos y bajos, llanos y quebradas, ríos y arroyos, con sus vueltas y revueltas, que el mejor cosmégrafo
del mundo no lo pudiera poner mejor. Hicieron este modelo para que lo
viera un visitador que se llamaba Damián de la Bandera, que traía comisión
de la Chancillería de Los Reyes para saber cuántos pueblos y cuántos
indios había en el distrito del Cuzco; otros visitadores fueron a otras par-

tes del reino a lo mismo, El modelo que digo que vi se hizo en Muina, que los

españoles llaman Mohina,

cinco leguas al sur de la ciudad del Cuzco;

yo

me hallé allí porque en aquella visita se visitaron parte de los pueblos e
indios del repartimiento de Garcilaso de la Vega, mi señor.
nudos

De la Aritmética supieron mucho
dados

en unos

hilos

y por admirable manera,

de diversos colores

daban

cuenta

de

que por
todo

lo

que en el reino del Inca había de tributos y contribuciones por vargo y
descargo. Sumaban, restaban y multiplicaban por aquellos nudos, y, para
saber lo que cabía a cada pueblo, hacían las particiones con granos de maíz

y piedrezuelas, de manera que les salía cierta su cuenta. Y como para cada
cosa de paz o de guerra, de vasallos, de tributos, ganados, leyes, ceremonias y todo lo demás de que se daba cuenta, tuviesen contadores de por

sí y éstos estudiasen en sus ministerios y en sus cuentas, las daban con
facilidad, porque. la cuenta de cada cosa de aquéllas estaba en hilos y
madejas de por sí como cuadernos sueltos y aunque un indio tuviese cargo
1

El Inca Garcilaso ho escribe

“Geometría”,

112

sino

“Geometrica”.

(como contador mayor) de dos o tres o más cosas, las cuentas de cada cosa

estaban de por sí. Adelante daremos más larga relación de la manera del
contar y cómo se entendían por aquellos hilos y nudos.
De Música alcanzaron algunas consecuencias, las cuales tenían los indios
Collas, o de su distrito, en unos instrumentos hechos de cañutos de caña,
cuatro o cinco cañutos atados a la par; cada cañuto tenía un punto más
alto que el otro, a manera de órganos. Estos cañutos atados eran cuatro,

diferentes unos de otros. Uno de ellos andaba en puntos bajos y otro en
más altos y otro en más y más, como las cuatro voces naturales: tiple, tenor,

contralto y contrabajo.

Cuando

un indio tocaba un

cañuto, respondía el

otro en consonancia de quinta o de otra cualquiera, y luego el otro en otra
consonancia y el otro en otra, unas veces subiendo a los puntos altos y
otras bajando a los bajos siempre en compás. No supieron echar glosa con
puntos disminuidos; tedos eran enteros de un compás. Los tañedores eran
indios enseñados para dar música al Rey y a los señores vasallos, que, con
ser tan rústica la música, no era común, sino que la aprendían y alcanzaban
con su trabajo. Tuvieron flautas de cuatro o cinco puntos, como las de los
pastores; no las tenían juntas en consonancia, sino cada una de por sí, porque no las supieron concertar. Por ellas tañían sus cantares, compuestos en

verso medido, los cuales por la mayor parte eran de pasiones amorosas, ya
de placer, ya de pesar, de favores o disfavores de la dama.
Cada canción tenía su tonada conocida por sí, y no podían decir dos
canciones diferentes por una tonada. Y esto era porque el galán enamorado,

dando música de noche con su flauta, por la tonada que tenía decía a la .

dama y a todo el mundo el contento o descontento de su ánimo, conforme
al favor o disfavor que se le hacía. Y si se dieran dos cantares diferentes
por una tonada, no se supiera cuál de ellos era el que quería decir el galán.
De manera que se puede decir que hablaba por la flauta. Un español topó
una noche a deshora en el Cuzco una india que él conocía, y queriendo
volverla a su posada, le dijo la india:
—Sefñior, déjame ir donde voy; sábete que aquella flauta que oyes en
aquel otero me llama con mucha pasión y termura, de manera que me
fuerza a ir allá. Déjame, por tu vida, que no puedo dejar de ir allá, que el
amor me lleva arrastrando para que yo sea su mujer y él mi marido.
Las canciones que componían de sus guerras y hazañas no las tañían,
porque no se habían de cantar a las damas ni dar cuenta de ellas por sus

flautas. Cantábanlas en sus fiestas principales y en sus victorias y triunfos,

en memoría de sus hechos hazañosos. Cuando yo salí del Perú, que fue el
año de mil y quinientos y sesenta, dejé en el Cuzco cinco indios que tañían
flautas diestrísimamente por cualquiera libro de canto de órgano que les

pusiesen delante: eran de Juan Rodríguez de Villalobos, vecino que fue de
aquella ciudad. En estos tiempos, que es ya el año de mil y seiscientos y

dos, me dicen que hay tantos indios tan diestros en música para tañer ins.

113

trumentos que dondequiera se hallan muchos. De las voces no usaban los
indios en mis tiempos porque no las tenían buenas —debía de ser la causa

que, no sabiendo cantar, no las ejercitaban—,
muchos mestizos de muy buenas voces.

CAPITULO

LA

POESIA

DE

y por

el contrario

había

xxvu!

LOS INCAS AMAUTAS,
Y HARAUICUS, QUE SON

QUE SON
POETAS

FILOSOFOS,

N?

LES faltó habilidad a los amautas, que eran los filósofos, para componer comedias y tragedias, que en días y fiestas solemnes representaban delante de sus Reyes y de los señores que asistían en la corte. Los
representantes no eran viles, sino Incas y gente noble, hijos de curacas y los

mismos curacas y capitanes, hasta maeses de campo, porque los autos de las

tragedias se representaban al propio, cuyos argumentos siempre eran de hechos militares, de triunfos y victorias, de las hazañas y grandezas de los
Reyes pasados y de otros heroicos varones. Los argumentos de las comedias eran de agricultura, de hacienda, de cosas caseras y familiares, Los
representantes, luego que se acababa la comedia, se sentaban en sus lugares
conforme a su calidad y oficios. No hacían entremeses deshonestos, viles
y bajos: todo era de cosas graves y honestas, con sentencias y donaires

permitidos en tal lugar. A los que se aventajaban en la gracia del repre-

tar les daban joyas y favores de mucha estima,
De la poesía alcanzaron otra poca, porque supieron hacer versos cortos y largos, con medida de sílabas: en ellos ponían sus cantares amorosos
con tonadas diferentes, como se ha dicho. También componían en verso
las hazañas de sus Reyes y de otros famosos Incas y curacas principales,

y los enseñaban a sus descendientes por tradición, para que se acordasen

de los buenos hechos de sus pasados y los imitasen. Los versos eran pocos,
porque la memoria los guardase; empero muy compendiosos, como cifras.
No usaron de consonante en los versos; todos eran sueltos. Por la mayor
parte semejaban a la natural compostura española que llaman redondillas.

Una canción amorosa compuesta en cuatro versos me ofrece la memoria;
por ellos se verá el artificio de la compostura y la significación abreviada,

compendiosa, de lo que en su rusticidad querían decir. Los versos amorosos hacían cortos, porque fuesen más fáciles de tañer en la flauta. Hol.
1

La

edición

princeps,

de

1609,

dice

por

114

errata:

“Capitulo

XVII”.

gara poner también la tonada en puntos de canto de órgano, para que se
viera lo uno y lo otro, mas la impertinencia me excusa del trabajo.
La canción es la que se sigue y su traducción en castellano:
Caylla llapi
Puñunqui
Chaupituta

quiere decir

Samúsac

Al cántico
Dormirás
Media noche

Yo vendré

Y más propiamente dijera: veniré, sin el pronombre yo, haciendo tres
sílabas del verbo, como las hace el indio, que no nombra la persona, sino
que la inchuye en el verbo, por la medida del verso. Otras muchas maneras

de versos alcanzaron los Incas poetas, a los cuales llamaban baráwec, que en

propia significación quiere decir inventador, En los papeles del Padre Blas
Valera hallé otros versos que él llama spondaicos: todos son de a cuatro
sílabas, a diferencia de estotros que son de a cuatro y a tres. Escríbelos en
indio y en latín; son en materia de Astrología. Los Incas poetas los compusieron filosofando las causas segundas que Dios puso en la región del aire,

para los truenos, relámpagos y rayos, y para el granizar, nevar y llover, todo

lo cual dan a entender en los versos, como se verá. Hiciéronlos conforme a

una fábula que tuvieron, que es la que se sigue: Dicen que el Hacedor puso
en el cielo una doncella, hija de un Rey, que tiene un cántaro lleno de agua,
para derramarla cuando la tierra la ha menester, y que un hermano

de ella

lo quiebra a sus tiempos, y que del golpe se causan los truenos, relámpagos
y rayos. Dicen que el hombre los causa, porque son hechos de hombres
feroces y no de mujeres

tiernas. Dicen

que el granizar, llover y nevar

lo

hace la doncella, porque son hechos de más suavidad y blandura y de tanto
provecho. Dicen que un Inca poeta y astrólogo hizo y dijo los versos, loando las excelencias y virtudes de la dama, y que Dios se las había dado para

que con ellas hiciese bien a las criaturas de la tierra. La fábula y los versos,

dice el Padre Blas Valera que halló en los nudos y cuentas de unos anales antiguos, que estaban en hilos de diversos colores, y que la tradición de los

versos y de la fábula se la dijeron los indios contadores, que tenían cargo

de los nudos y cuentas historiales, y que, admirado de que los amautas hubiesen alcanzado tanto, escribió los versos y los tomó de memoria para dar
cuenta de ellos.

Yo me acuerdo haber oído esta fábula en mi niñez con otras muchas

que me contaban mis parientes, pero, como niño y muchacho, no les pedí
la significación, ni ellos me la dieron. Para los que no entienden indio ni
latín me atreví a traducir los versos en castellano, arrimándome más a la
significación de la lengua que mamé en la leche que no a la ajena latina,

porque lo poco que de ella sé lo aprendí en el mayor fuego de las guerras

de mí tierra, entre armas y caballos, pólvora y arcabuces, de que supe más
que de letras, El Padre Blas Valera imitó en su latín las cuatro sílabas del
115

sme

me

oe ee

A

eee

lenguaje indio en cada verso, y está muy bien imitado; yo salí de ellas porque en castellano no se pueden guardar, que, habiendo de declarar por entero la significación de las palabras indias, en unas son menester más sílabas
y en otras menos. Ñásta, quiere decir doncella de sangre real, y no se interpreta con meros, que, pata decir doncella de las comunes, dicen tazgue;

china Ydaman a la doncella muchacha de servicio. Hlapántac es verbo; incluye
en su significación la de tres verbos que son tronar, relampaguear y caer

rayos, y así los puso en dos versos el Padre Maestro Blas Valera, porque
el verso anterior, que es Canuñunun, significa hacer estruendo, y no lo puso
aquel autor por declarar las tres significaciones del verbo iHapántac, Unu es
agua, para es llover, chichi es granizar, riti nevar. Pacha Cámac quiere decir

el que hace con el universo lo que el alma con el cuerpo. Viracocha es

nombre de un dios moderno que adoraban, cuya historia veremos adelante
muy a la larga. Chura quiere decir ponet; cama es dar alma, vida, ser y sustancia. Conforme a esto diremos Io menos mal que supiéremos, sin salir de

la propia significación del lenguaje indio. Los versos son los que se siguen,
en las tres lenguas:

Zúmac fusta

Toralláiquim

Pulchra Nimpha

Áquese tu bermano

Tonat fulget
Fulminatque

Truena y relampaguea,
También caen rayos.

Puiñuy quita
Páquir cayan
Hina mántara

Urnam tuam
Nunc infringit
Culus ictus

Camri fusta
Unuiquita
Para munqui

Sed tu Ninpha
Tuam limphan
Fundens pluis

Riti mungui
Pacha rárac
Pacha cámac

Nivem mittis
Mundi factor
Pacha Camac,

Cunufiunun
Iapantac

Mai sim piri
Chichi munqui

Vira cocha
Cai binápac
Churasunqui
Camasunqui

Hermosa doncella,

Frater tuus

Interdumque
Grandinem, seu

Viracocha
Ad hoc munus
Te sufficit
Ac praefecit

El tu cantarillo
Lo está quebrantando,
Y de aquesta causa
Tú, real doncella,
Tus muy lindas aguas
Nos darás lloviendo;

También a las veces
Granizar nos has,

Nevarás asimesmo
El Hacedor del Mundo,
El Dios que le anima,

El gran Viracocha,
Para agueste oficio
Ya te colocaron
Y te dieron alma.

Esto puse aquí por enriquecer mi pobre historia, porque cierto, sin
lisonja alguna, se puede decir que todo lo que el Padre Blas Valera tenía
escrito eran perlas y piedras preciosas. No mereció mi tierra verse adornada
de ellas.
Dicenme que en estos tiempos se dan mucho los mestizos a componer
en indio estos versos, y otros de muchas maneras, así a lo divino como a lo
humano. Dios les dé su gracia para que le sirvan en todo,
116

Tan tasada y tan cortamente como se ha visto sabían los Incas del
Perú las ciencias que hemos dicho, aunque si tuvieran letras las pasaran

adelante poco a poco, con la herencia de unos a otros, como hicieron los
primeros filósofos y astrólogos. Sólo en la Filosofía morál se extremaron
así en la enseñanza de ella como en usar las leyes y costumbres que guardaron, no sólo entre los vasallos, cómo se debían tratar unos a otros, conforme

a ley natural, mas también cómo debían obedecer, servir y adorar al Rey
y a los superiores y cómo debía el Rey gobernar y beneficiar a los curacas
y a los demás

vasallos y súbditos inferiores. En el ejercicio de esta ciencia

se desvelaron tanto que ningún encarecimiento llega a ponerla en su punto,
porque la experiencia de ella les hacía pasar adelante, perfeccionándola

de

día en día y de bien en mejor, la cual experiencia les faltó en las demás
ciencias, porque no podían manejarlas tan materialmente como la moral ni
ellos se daban a tanta especulación como aquéllas requieren, porque se contentaban con la vida y ley natural, como gente que de su maturaleza era más
inclinada a no hacer mal que a saber bien. Mas con todo eso Pedro de Cieza

de León, capítulo treinta y ocho, hablando de los Incas y de su gobierno,

dice: “Hicieron tan grandes cosas y tuvieron tan buena gobernación que
pocos en el mundo les hicieron ventaja”, etc. Y el Padre Maestro Acosta,
Libro sexto, capítulo primero, dice lo que se sigue en favor de los Incas y
de los mexicanos:
“Habiendo tratado lo que toca a la religión que usaban los indios, pre-

tendo en este libro escribir sus costumbres y policía y gobierno para dos
fines. El uno, deshacer la falsa opinión que comúnmente se tiene de ellos
como de gente bruta y bestial y sin entendimiento, o tan corto que apenas
merece ese nombre; del cual engaño se sigue hacerles muchos y muy notables agravios, sirviéndose de ellos poco menos que de animales y despre-

ciando cualquiera género de respeto que se les tenga, que es tan vulgar y
tan pernicioso engaño, como saben los que con algún celo y consideración
han andado entre ellos y visto y sabido sus secretos y avisos, y juntamente
el poco caso que de todos ellos hacen los que piensan que saben mucho, que
son de ordinario los más necios y más confiados de sí. Esta tan perjudicial
opinión no veo medio con que pueda mejor deshacerse que con dar a en-

tender el orden y modo de proceder que éstos tenían cuando vivían en su
ley, en la cual, aunque tenían muchas cosas de bárbaros y sin fundamento,
pero había también otras muchas dignas de admiración, por las cuales se deja
bien entender que tienen natural capacidad para ser bien enseñados, y aun en

gran parte hacen ventaja a muchas de nuestras repúblicas. Y no es de mara-

villar que se mezclasen yerros graves, pues en los más estirados de los legisladores y filósofos, se hallan, aunque entren Licurgo y Platón en ellos. Y en
las más sabias repúblicas, como fueron la romana y la ateniense, vemos ignorancias dignas de risa, que cierto que sí las repúblicas de los mexicanos
y de los Incas se refirieran en tiempo de romanos o griegos, fueran sus leyes
117

y gobierno estimados. Mas como sin saber nada de esto entramos por la
espada sin oírles ni entenderles, no nos parece

que merecen

reputación las

cosas de los indios, sino como de caza habida en el monte

y traída para

nuestro servicio y antojo. Los hombres más curiosos y sabios que han pene-

trado y alcanzado sus secretos, su estilo y gobierno antiguo, muy

suerte lo juzgan,
ellos”, ete,

maravillándose

que hubiese

tanta

orden

y

razón

de otra
entre

Hasta aquí es del Padre Maestro Joseph de Ácosta, cuya autoridad,
pues es tan grande, valdrá para todo lo que hasta aquí hemos dicho y ade-

lante diremos de los Incas, de sus leyes y gobierno y habilidad, que una de

ellas fue que supieron componer en prosa, también como en verso, fábulas
breves y compendiosas por vía de poesfa, para encerrar en ellas doctrina
moral o para guardat alguna tradición de su idolatría o de los hechos famosos de sus Reyes o de otros grandes varones, muchas de las cuales quieren

los españoles que no sean fábulas, sino historias verdaderas, porque tienen

alguna semejanza de verdad. De otras muchas hacen burla, por parecerles
que son mentiras mal compuestas, porque no entienden la alegoría de ellas.

Otras muchas hubo torpísimas, como algunas que hemos referido. Quizá en
el discurso de la historia se nos ofrecerán algunas de las buenas que declaremos.
CAPITULO

LOS
Y*

POCOS

XXVIII

INSTRUMENTOS QUE LOS INDIOS
PARA SUS OFICIOS

ALCANZARON

QUE hemos dicho la habilidad y ciencias que los filósofos y poetas de

aquella gentilidad alcanzaron, será bien digamos la inhabilidad que los

oficiales mecánicos tuvieron en sus oficios, para que se vea con cuánta miseria y falta de las cosas necesarias vivían aquellas gentes. Y comenzando
de los plateros, decimos que, con haber tanto número de ellos y con trabajar

perpetuamente en su oficio, no supieron hacer yunque de hierro ni de otro

metal: debió de ser porque ho supieron sacar el hierro, aunque tuvieron
minas de él; en el lenguaje llaman al hierro gwillay. Servianse para yunque
de unas piedras durísimas, de color entre verde y amarillo; aplanaban y

alisaban unas con otras; teníanlas en gran estima porque eran muy raras.

No supieron hacer martillos con cabo de palo; labraban con unos instrumentos que hacen de cobre y latón, mezclado uno con otro; son de forma de
dado, las esquinas muertas; unos son grandes, cuanto pueden abarcar con
la mano para los golpes mayores; otros hay medianos y otros chicos y otros
perlongados, para martillar en cóncavo; si traen aquellos sus martillos en la

mano para golpear con ellos como

si fueran guijarros, No

118

supieron

hacer

limas ni buriles; no alcanzaron a hacer fuelles para fundir; fundían a poder
de soplos con unos cañutos de cobre, largos de medía braza más o menos,

como era la fundición grande o chica; los cañutos cerraban por el un cabo;
dejábanle un agujero pequeño, por do el aire saliese más recogido y más

recio; juntábanse ocho, diez y doce, como eran menester para la fundición.
Andaban al derredor del fuego soplando con los cañutos, y hoy se están
en lo mismo, que no han querido mudar costumbre. Tampoco supieron hacer
tenazas para sacar el metal del fuego: sacábanlo con unas varas de palo o

de cobre, y echábanlo en un montoncillo de tierra humedecida que tenían
cabe sí, para templar el fuego del metal. Allí lo traían y revolcaban de un

cabo a otro hasta que estaba para tomarlo en las manos, Con todas estas in-

habilidades hacían obras maravillosas, principalmente en vaciar unas cosas

por otras dejándolas

huecas, sin otras admirables,

como

adelante veremos.

También alcanzaron, con toda su simplicidad, que el humo

de cualquiera

metal era dañoso para la salud y así hacían sus fundiciones, grandes o chicas,

al descubierto, en sus patios o corrales, y nunca sotechado.

No tuvieron más habilidad los carpinteros; antes parece que anduvieron más cortos, porque de cuantas herramientas usan los de por acá para

sus oficios, no alcanzaron los del Perú más de la hacha y azuela, y ésas de
cobre, No supieron hacer una sierra ní una barrena ni cepillo ni otro instrumento alguno para oficio de carpintería, y así no

supieron

hacer

arcas ni

puertas más de cortar la madera y blanquearla para los edificios. Para las
hachas y azuelas y algunas pocas escardillas que hacían, servían los plateros en
lugar de herreros, porque todo el herramental que labraban era de cobre y
azófar. No usaron de clavazón, que cuanta madera ponían en sus edificios,
toda era atada con sogas de esparto y no clavada. Los canteros, por el seme-

jante, no tuvieron más instrumentos para labrar la piedra que unos guijarros

negros que llamaban hibuana, con que las labran machucando más que no
cortando. Para subir y bajar las piedras no tuvieron ingenio alguno; todo
lo hacían a fuerza de brazos. Y con todo eso hicieron obras tan grandes y
de tanto artificio y policía que son increíbles, como lo encarecen los historiadores españoles y como se ve por las reliquias que de muchas de ellas
han quedado. No supieron hacer unas tijeras ni agujas de metal; de unas
espinas largas que allá nacen las hacían, y así era poco lo que cosfan, que
más era remendar

hacían

peines

para

que coser, como

peinarse:

adelante

atábanlas

diremos.

De

las mismas

entre dos cañuelas,

que eran

espinas

como

el lomo del peine, y las espinas salían al un lado y al otro de las cañuelas en
forma de peine. Los espejos en que se miraban las mujeres de la sangre
real eran de plata muy bruñida, las comunes en azófar, porque no podían
usar de la plata, como se dirá adelante. Los hombres nunca se miraban al
espejo, que lo tenían por infamía, por ser cosa mujeril. De esta manera carecieron de otras muchas

cosas necesarias para la vida humana.

lo que no podían excusar, porque fueron poco
119

o nada

Pasábanse

inventivos

con

de suyo,

AA

A A

A

a

A AAA

MA Mi

a

me

.

ber

y, por el contrario, son grandes imitadores de lo que ven hacer, como lo
prueba la experiencia de lo que han aprendido de los españoles en tados
los oficios que les han visto hacer, que en algunos se aventajan.
La misma habilidad muestran para las ciencias, si se las enseñasen como

consta por las comedias que en diversas partes han representado, porque es
así

que “algunos

curiosos

religiosos,

de

diversas

religiones,

principalmente

de la Compañía de Jesús, por aficionar a los indios a los misterios de nuestra redención, han compuesto comedias para que las representen los indios,
porque supieron que las representaban en tiempo de sus Reyes Incas y potque vieron que tenían habilidad e ingenio para lo que quisiesen enseñarles,
w así un Padre de la Compañía compuso una comedia en loor de Nuestra

Señora la Virgen María y la escribió en lengua aimara, diferente de la len-

gua general del Perú. El argumento era sobre aquellas palabras del libro
tercero del Génesis: “Pondré enemistades entre ti y entre la mujer, etc...
y ella misma quebrantará tu cabeza”. Representáronla indios muchachos y

mozos en un pueblo llamado Sulli. Y en Potosí se recitó un diálogo de la
fe, al cual se hallaron presentes más de doce mil indios. En el Cuzco se representó otro diálogo del niño Jesús, donde se halló toda la grandeza de

aquella ciudad. Otro se representó en la ciudad de Los Reyes, delante de la

Cancillería y de toda la nobleza de la ciudad y de innumerables indios, cuyo
argumento fue del Santísimo Sacramento, compuesto a pedazos en dos lenguas, en la española y en la general del Perú. Los muchachos indios repre-

sentaron los diálogos en todas las cuatro partes con tanta gracía y donaire

en el hablar, con tantos meneos y acciones honestas, que provocaban a con-

tento y regocijo, y con tanta suavidad en los cantares que muchos españoles
derramaron lágrimas de placer y alesría viendo la gracia y habilidad y buen

ingenio de los indiezuelos, y trocaron en contra la opinión que hasta enton-

ces tenían de que los indios eran torpes e inhábiles,
Los muchachos indios, para tomar de memoria los dichos que han de
decir, que se los dan por escrito, se van 2 los españoles que saben leer, seglares o sacerdotes, aunque sean de los más principales, y les suplican que
les lean cuatro o cinco veces el primer renglón, hasta que lo toman de
memoria, y porque no se les vaya de ella, aunque son tenaces, repiten muchas veces cada palabra, señalándola con una piedrecita o con un grano de

una semilla de diversos colores, que allá hay, del tamaño de garbanzos, que
llaman chuy, y por aquellas señales se acuerdan de las palabras, y de esta
manera van tomando

sus dichos de memoria

con facilidad y brevedad,

por

la mucha diligencia y cuidado que en ello ronen. Los españoles a quien los

indiezuelos piden que les lean no se desdeñan ni se enfadan, por graves
que sean antes les acarician y dan gusto, sabiendo para lo que es. De manera
que los indios del Perú, va que no fueron ingeniosos para inventar, son muy
hábiles para imitar v aprender lo que les enseñan. Lo cual experimentó largamente el Licenciado Juan de Cuéllar, natural de Medina del Campo, que
120

fue canónigo de la Santa Iglesia del Cuzco,' el cual leyó gramática a los

mestizos hijos de hombres nobles y ricos de aquella ciudad. Movióse a ha-

cerlo de caridad propia y por súplica de los mismos estudiantes, porque cin-

co preceptores que en veces antes habían tenido los habían desamparado a
cinco o seis meses de estudio, pareciéndoles que por otras granjerías tendrían más ganancia, aunque es verdad que cada estudiante les daba cada
mes diez pesos, que son doce ducados, mas todo se les hacía poco, porque

los estudiantes eran pocos, que cuando más llegaron a docena y media. Entre
ellos conocí un indio Inca llamado Felipe Inca, y era de un sacerdote tico
y honrado que llamaban el Padre Pedro Sánchez, el cual, viendo el habilidad
que el indio mostraba en leer y escribir, fe dio estudio, donde daba tan buena

cuenta de la gramática como el mejor estudiante de las mestizos. Los cuales,

cuando el preceptor los desamparaba, se volvían a la escuela hasta que venía
otro, el cual enseñaba por diferentes principios que el pasado, y si algo se

les había quedado de lo pasado, les decían que lo olvidasen porque no valía

nada.

De esta manera anduyieron en mis tiempos los estudiantes descarriados
de un preceptor en otro, sin aprovecharles ninguno hasta que el buen canónigo los recogió debajo de su capa y les leyó latinidad casí dos años entre

armas y caballos, entre sangre y fuego de las guerras que entonces hubo de
los levantamientos

Girón,

de don Sebastián de Castilla y de Francisco

que apenas se había apagado el un fuego cuando

Hernández

se encendió

el

segundo que fue peor y duró más en apagarse. En aquel tiempo vio el canó-

nigo Cuéllar la mucha habilidad que sus discípulos mostraban en la gramá-

tica y la agilidad que tenían para las demás ciencias, de lag cuales carecían por
la esterilidad de la tierra. Doliéndose de que se perdiesen aquellos buenos
ingenios, les decía muchas veces: “¡Oh, hijos, qué lástima tengo no ver una
docena de vosotros en aquella universidad de Salamanca!” Todo esto se ha

referido por decir la habilidad que los indios tienen para lo que quisieren

enseñarles, de la cual también participan los mestizos, como parientes de
ellos. El canónigo Juan de Cuéllar tampoco dejó sus discípulos perfeccionados en latinidad porque no pudo llevar el trabajo que pasaba en leer cuatro
lecciones cada día y acudir a las horas de su coro, y así quedaron imperfec-

tos en la lengua latina. Los que ahora son deben dar muchas gracias a Dios

porque les envió la Compañía de Jesús, con la cual hay tanta abundancia de

todas ciencias y de toda buena enseñanza de ellas, como

gozan. Y con esto será bien volvamos
Reyes Incas y de sus conquistas,
FIN

1

DEL

la que tienen y

a dar cuenta de la sucesión

LIBRO

de los

SEGUNDO

El canónigo Juan de Cuéllar fue recibido en la Catedral del Cuzco el 4 de julio de
1552,

o sea cuando

el Inca

Garcilaso,

Figueroa, tenía trece años de edad.

que

121

entonces

se llamaba

Gómez

Suárez

de

de

los

LIBRO

TERCERO

Comentarios

Reales

de

los

Incas

Contiene la vida y hechos de Maita Cápac, Rey cuarto.

El primer puente de mimbre que en el Perú se bizo,

la admiración que causó. La vida y conquistas del quinto Rey,
llamado Cápac Yupanqui. El famoso puente de
paja y enea que mandó bacer en el Desaguadero.
La descripción de la casa y templo del Sol
y sus grandes riguezas
Contiene veinte y cinco capítulos

CAPITULO

I

MAITA CAPAC, CUARTO INCA, GANA A TIAHUANACU,
Y LOS EDIFICIOS QUE ALLI HAY
L Inca Maita Cápac

(cuyo nombre

no se tiene que interpretar, porque

Maita fue el nombre propio —en la lengua general no significa cosa
alguna— y el nombre Cápac está ya declarado), habiendo cumplido con las

ceremonias del entierro de su padre y con la solemnidad de la posesión de
su reino, volvió a visitarle como Rey absoluto, que, aunque en vida de su
padre lo había visitado dos veces, había sido como pupilo restringido debajo
de tutela, que no podía oír de negocios ni responder a ellos ni hacer mercedes sin la presencia y consentimiento de los de su consejo, a los cuales
tocaba el ordenar la respuesta y los decretos de las peticiones, pronunciar

las sentencias y tantear y proveer las mercedes que el principe hubiese de

hacer, aunque fuese heredero, si no tenía edad para gobernar, que era ley del
reino. Pues como se viese libre de ayos y tutotes, quiso volver

a visitar sus

vasallos por sus provincias, porque, como ya lo hemos apuntado, era una
de las cosas que aquellos Príncipes hacían de que más se favorecían los súbditos. Por esto y por mostrar su ánimo liberal y magnífico, manso y amoro-

so, hizo la visita, con grandes mercedes de mucha estima a los curacas y a
la demás gente común.
Acabada la visita, volvió el ánimo al principal blasón que aquellos Incas
tuvieron, que fue llamar y traer gente bárbara a su vana religión, y con el
título de su idolatría encubrían su ambición y codicia de ensanchar su reino.
Ora sea por lo uno o por lo otro o por ambas cosas, que todo cabe en los
123

poderosos, mandó levantar gente, y, venida la primavera, salió con doce mil
hombres de guerra y cuatro maeses de campo y los demás oficiales y ministros del ejército, y fue hasta el desaguadero de la gran laguna Titicaca, que,
por ser llana toda la tierra del Collao, le parecía más fácil de conquistar que

otra alguna, y también porque la gente de aquella región se mostraba más
simple y dócil.
Llegado al desaguadero, mandó hacer grandes balsas, en que pasó el

ejército, y a los primeros pueblos

que halló envió los requerimientos

acos-

tumbrados, que no hay para qué repetirlos tantas veces. Los indios obede-

cieron fácilmente, por las maravillas que habían oído decir de los Incas, y
entre otros pueblos que se redujeron fue uno Tiahuanacu, de cuyos grandes
e increíbles edificios será bien que digamos algo. Es así que entre otras
obras que hay en aquel sitio, que son para admirar, una de ellas es un cerro
o collado hecho a mano, tan alto (para ser hecho de hombres) que causa
admiración, y porque el cerro o la tierra amontonada no se les deslizase y

se allanase el cerro, lo fundaron sobre grandes cimientos de piedra, y no

se sabe para qué fue hecho aquel edificio. En otra parte, apartado de aquel
cerro, estaban dos figuras de gigantes entallados en piedra, con vestiduras
largas hasta el suelo y con sus tocados en las cabezas, todo ello bien gastado
del tiempo, que muestra su mucha antigiiedad. Vése también una muralla
grandísima, de piedras tan grandes que la mayor admiración que causa es
imaginar qué fuerzas humanas pudieron llevarlas donde están, siendo, como

es verdad, que en muy gran distancia de tierra no hay peñas ni canteras de
donde se hubiesen sacado aquellas piedras. Vénse también en otra parte otros
edificios bravos, y lo que más admira son unas grandes portadas de piedra
hechas en diferentes lugares, y muchas de ellas son enterizas, labradas de
sola una piedra por todas cuatro partes, y aumenta la maravilla de estas
portadas que muchas de ellas están asentadas sobre piedras, que, medidas
algunas, se hallaron tener treinta pies de largo y quince de ancho y seis de
frente. Y estas piedras tan grandes y las portadas son de una pieza, las cua-

les obras no se alcanza ni se entiende con qué instrumentos o herramientas

se pudieran labrar. Y pasando adelante con la consideración de esta grandeza,
es de advertir cuánto mayores serían aquellas piedras antes que se labraran.

Los naturales dicen que todos estos edificios y otros que no se escriben

son obras antes de los Incas, y que los Incas, a semejanza de éstas, hicieron
la fortaleza del Cuzco, que adelante diremos, y que no saben quién las hizo,
mas de que oyeron decir a sus pasados que en sola una noche remanecieron

hechas todas aquellas maravillas. Las cuales obras parece que mo se acabaron, sino que fueron principios de lo que pensaban hacer los fundadores.
Todo lo dicho es de Pedro de Cieza de León, en la Demarcación que escribió
del Perú y sus provincias, capítulo ciento y cinco, donde largamente escribe
estos y otros edificios que en suma hemos dicho, con los cuales me pareció

juntar otros que me escribe un sacerdote, condiscípulo mío, llamado Diego
124

de Alcobaza

(que puedo

llamarle

hermano

porque ambos

nacimos

en una

casa y su padre me crió como ayo),' el cual, entre otras relaciones que de
mi tierra él y otros me han enviado, hablando de estos grandes edificios de
Tiahuanacu, dice estas palabras: “En Tiahuanacu, provincia del Collao, entre
otras hay una antigualla digna de inmortal memoria. Está pegada a la laguna
llamada por los españoles Chucuitu cuyo nombre propio es Chuquiuitu.
Allí están unos edificios grandísimos, entre los cuales está un patio cuadrado

de quince brazas a una parte y a otra, con su cerca de más de dos estados de
alto. A un lado del patio está una sala de cuarenta y cinco pies de largo y
veinte y dos de ancho, cubierta a semejanza de las piezas cubiertas de paja

que vuestra merced vio en la casa del Sol en esta ciudad de Cuzco. El patio
que tengo dicho, con sus paredes y suelo, y la sala y su techumbre y cubierta

y las portadas y umbrales de dos puertas que la sala tiene, y otra puerta
que tiene el patio todo esto es de una sola pieza, hecha y labrada en un peñasco y las paredes de patio y las de la sala son de tres cuartas de vara de
ancho, y el techo de la sala, por de fuera, parece de paja, aunque es de
piedra, porque, como los indios cubren sus casas con paja, porque semejase
ésta a las otras, peinaron la piedra y la arrayaron para que pareciese cobija
de paja. La laguna bate en un lienzo de los del patio. Los naturales dicen
que aquella casa y los demás edificios los tenían dedicados al Hacedor del

universo. También hay allí cerca otra gran suma de piedras labradas en fi-

guras de hombres y mujeres, tan al natural que parece que están vivos,
bebiendo con los vasos en las manos, otros sentados, otros en pie parados,

otros que van pasando un arroyo que por entre aquellos edificios pasa; otras
estatuas están con sus criaturas en las faldas y regazo; otros las llevan a
cuestas y otras de mil manera. Dicen los indios presentes que por grandes pecados que hicieron los de aquel tiempo y porque apedrearon un hombre que
pasó por aquella provincia, fueron convertidos en aquellas estatuas”. Hasta

aquí son palabras de Diego de Alcobaza, el cual en muchas provincias de

aquel reino ha sido vicario y predicador de los indios, que sus prelados lo
han mudado de unas partes a otras, porque como mestizo natural del Cuzco
sabe mejor el lenguaje de los indios que otros no naturales de aquella tierra,
y hace más fruto.

1 El

ayo del Ínca Garcilaso se llamó Juan de Alcobaza.

125

CAPITULO

REDUCESE

HATUNPACASA

II

Y CONQUISTAN

A CAC-YAUIRI

YY

OLVIENDO AL Inca Maita Cápac, es así que casi sin resistencia redujo
la mayor parte de la provincia llamada Hatunpacasa, que es la tierra
que está a mano izquierda del Desaguadero. Si fue en sola una jornada o en

muchas, hay diferencia entre los indios, que los más quieren decir que los

Incas iban ganando poco a poco, por ir doctrinando y cultivando la tierra y
los vasallos. Otros dicen que esto fue a los principios, cuando no eran poderosos, pero que después que lo fueron conquistaban todo lo que podían.
Que sea de la una manera o de la otra, importa poco. Antes será mejor, para
no causar enfado repitiendo unas mismas cosas muchas veces, digamos de

una vez lo que cada Rey de estos ganó; si no, se les hace agravio en no decir
las jornadas que cada uno hizo a diferentes partes. Pasando,

pues, el Ínca

en su conquista, llegó a un pueblo llamado Cac-yauiri, que tenía muchas caserías en su comarca, derramadas sin orden de pueblo, y en cada una de ellas
había señoretes que gobernaban y mandaban a los demás. Todos éstos, sabiendo que el Inca iba a conquistarlos, se conformaron y redujeron en un
cerro que hay en aquella comarca como hecho a mano, alto menos que un

cuarto de legua y redondo como un pilón de azúcar, con ser por allí toda la
tierra llana, A este cerro, por ser solo y por su hermosuta,

tenían aquellos

indios por cosa sagrada, y le adoraban y ofrecían sus sacrificios. Fuéronse

a socorrer a él, para que, como su Dios, los amparase y librase de sus ene-

migos. Hicieron en él un fuerte de piedra seca y céspedes de tierra por mez-

cla. Dicen que las mujeres se obligaron a dar todos los céspedes que fuesen
menester, por que se acabase más aína la obra, y que los varones pusiesen la
piedra de su parte. Metiéronse en el fuerte con sus mujeres e hijos en gran
número, con la más comida que pudieron recoger.

El Inca envió los requerimientos acostumbrados y que en particular les

dijesen que no iba a quitarles sus vidas ni haciendas, sino a hacetles los be-

neficios que el Sol mandaba que hiciese a los indios; que no se desacatasen
a sus hijos, mi se tomasen

con ellos, que eran invencibles, que

el Sol les

ayudaba en todas sus conquistas y peleas, y que lo tuviesen por su Dios y lo

adorasen. Este recado envió el Inca muchas veces a los indios, los cuales
estuvieron siempre pertinaces diciendo que ellos tenían buena manera de
vivir, que no la querían mejorar y que tenían sus dioses, y que uno de ellos
era aquel cerro que los tenía amparados y los había de favorecer; que los

Incas se fuesen en paz y enseñasen a otros lo que quisiesen, que ellos no lo
querían aprender, El Inca que no llevaba ánimo de darles batalla, sino ven-

cerlos con halagos o con la hambre, si de otra manera

su ejército en cuatro partes y cerró el cerro.
126

no pudiese, repartió

Los Collas estuvieron muchos

días en su pertinacia apercibidos para

si les combatiesen el fuerte, mas viendo que no querían pelear los Incas, lo
atribuyeron a temor y cobardía, y, haciéndose más atrevidos de día en día,
salieron muchas veces del fuerte a pelear con ellos, los cuales, por cumplir
el orden y mandado de su Rey, no hacían más que resistirles, aunque todavía moría gente de una parte y de otra, y más de los Collas, porque, como
gente bestial, se metían por las armas contrarias. Fue común fama entonces

entre los indios del Collao, y después la derramaron los Incas por todos
sus reinos, que un día de los que así salieron los indios cercados

a pelear

con los del Inca, que las piedras y flechas y otras armas que contra los In-

cas tiraban se volvían contra ellos mismos, y que así murieron muchos Collas,
heridos con sus propias armas. Adelante declararemos esta fábula, que es de
las que tenían en más veneración. Con la gran mortandad que aquel día hubo,
se rindieron los amotinados, y en particular los curacas, arrepentidos de su
pertinacia; temiendo otro mayor castigo, recogieron toda su gente, y'en
cuadrillas fueron a pedir misericordia. Mandaron que saliesen los niños delante, y en pos de ellos sus madres y los viejos que con ellos estaban. Poco

después salieron los soldados, y luego fueron los capitanes y curacas, las
manos atadas y sendas sogas al pescuezo, en señal que merecían la muerte
por haber tomado las armas contra los hijos del Sol. Fueron descalzos, que
entre los indios del Perú era señal de humildad, con la cual daban a entender que había gran majestad o divinidad en el que iban reverenciar.

CAPITULO

PERDONAN

LOS RENDIDOS

111

Y DECLARASE

LA FABULA

Puros ANTE el Inca, se humillaron en tierra por sus cuadrillas y con
grandes aclamaciones le adoraron por hijo del Sol. Pasada la común
adoración, llegaron los curacas en particular y, con la veneración que entre

ellos se acostumbraba, dijeron suplicaban a Su Majestad los perdonase, y si
gustaba más de que muriesen, tendrían por dichosa su muerte con que per-

donase aquellos soldados, que, por haberles dado ellos mal ejemplo y man-

dádoselo, habían resistido al Inca. Suplicaban asimismo perdonase las mujeres, viejos y niños, que no tenían culpa, que ellos solos la tenían y así

querían pagar por todos.

El Inca los recibió sentado en su silla, rodeado de su gente de guerra,
y, habiendo oído a los curacas, mandó que les desatasen las manos y quitasen las sogas de los cuellos, en señal de que les perdonaba las vidas y les
127

daba libertad, y con palabras suaves les dijo que no había ido a quitarles

sus vidas ni haciendas, sino a hacerles bien y a enseñarles que viviesen en

razón y ley natural, y que, dejados sus ídolos, adorasen por Dios al Sol, a
quien debían aquella merced; que por habérselo mandado el Sol les perdonaba

el Inca y de nuevo les hacía merced de sus tierras y vasallos, sin otra pretensión más que hacerles bien, lo cual verían por larga experiencia ellos y sus.

hijos y descendientes, porque así lo había mandado

el Sol; por tanto, se

volviesen a sus casas y curasen de su salud y obedeciesen lo que se les
mandase, que todo sería en pro y utilidad de ellos. Y para que llevasen
mayor seguridad del perdón y testimonio de la mansedumbre del Inca, man-

dó que los curacas, en nombre de todos los suyos, le diesen paz en la rodilla derecha, para que viesen que, pues permitía tocasen su persona, los tenía

por suyos. La cual merced y favor fue inestimable para todos ellos, porque
era prohibido y sacrilegio llegar a tocar al Inca, que era uno de sus dioses,
si no eran de su sangre real o con licencia suya. Viendo, pues, al descubierto
el ánimo piadoso del Rey, se aseguraron totalmente del castigo que temían,
y, volviendo a humillarse en tierra, dijeron los curacas que serían buenos
vasallos para merecer tan gran merced, y que en palabras y obras mostraba

Su Majestad ser hijo del Sol, pues a gente que merecía

merced nunca jamás imaginada.

la muerte hacía

Declarando la fábula, dicen los Incas que lo historial de ella:es que
viendo los capitanes del Inca la desvergitenza de los Collas, que cada dia

era mayor, mandaron de secreto a sus soldados que estuviesen apercibidos
para pelear con ellos a fuego y a sangre y llevarlos por todo el rigor de las
armas, porque no era razón permitir tanto desacato como hacían al Inca.
Los Collas salieron como solían a hacer sus fieros y amenazas, descuidados

de la ira y apercibimiento de sus contrarios. Fueron recibidos y tratados con

gran rigor; murieron la mayor parte de ellos. Y como hasta entonces los del
Inca no habían peleado para matarlos, sino para resistirles, dijeron que tampoco habían peleado aquel día, sino que el Sol, no pudiendo sufrir la poca
estima que de su hijo hacían los Collas, había mandado que sus propias atmas se volviesen contra ellos y los castigasen, pues los Incas no habían querido hacerlo. Los indios, como tan simples, creyeron que era así, pues los
Incas, que eran tenidos por hijos del Sol, lo afirmaban. Los amautas, que
eran los filósofos, alegorizando la fábula, decían que por no haber querido

los Collas soltar las armas y obedecer al Inca cuando se lo mandaron, se les
habían vuelto en contra, porque sus armas fueron causa de la muerte de ellos.

128

CAPITULO

iV

REDUCENSE TRES PROVINCIAS, CONQUISTANSE OTRAS, LLEVAN
COLONIAS, CASTIGAN A LOS QUE USAN DE VENENO
E STA FÁBULA, y el auto de la piedad y clemencia del Príncipe, se divulgó
por las naciones comarcanas de Hatunpacasa, donde

pasó el hecho, y

causó tanta admiración y asombto, y por otra parte tanta afición, que voluntariamente se redujeron muchos pueblos y vinieron a dar la obediencia al

Inca Maita Cápac, y le adoraron y sirvieron como a hijo del Sol, y entre
otras naciones que dieron la obediencia fueron tres provincias grandes, ricas
de mucho ganado y poderosas de gente belicosa, llamadas Cauquicura, Mallama y Huarina, donde fue la sangrienta batalla de Gonzalo Pizarro y Diego
Centeno. El Inca, habiendo hecho mercedes y favores, así a los rendidos
como a los que vinieron de su grado, volvió a pasar el desaguadero hacia la

parte del Cuzco, y desde Hatun Colla envió el ejército con los cuatro maeses

de campo al poniente de donde estaba, y les mandó que, pasando el despo-

blado que llaman Hatunpuna (hasta cuyas faldas dejó ganado el Inca Lloque

Yupanqui), redujesen a su servicio las naciones que hallasen de la otra
parte del despoblado, a las vertientes del Mar del Sur. Mandóles que en
ninguna manera llegasen a rompimiento de batalla con los enemigos, y que,
si hallasen algunos tan duros y pertinaces que no quisiesen reducirse sino
por fuerza de armas, los dejasen, que más perdían los bárbaros que ganaban

los Incas, Con esta orden y mucha provisión de bastimento que les iban llevando de día en día, caminaron los capitanes y pasaron la Cordillera Nevada
con algún trabajo, a causa de no haber camino abierto y tener por aquella
banda treinta leguas de travesía de despoblado. Llegaron a una provincia
llamada Cuchuna, de poblazón suelta y derramada, aunque de mucha gente.
Los naturales, con la nueva del nuevo ejército, hicieron un fuerte, donde
se metieron con sus mujeres e hijos. Los Incas los cercaron y, por guardar
el orden de su Rey, no quisieron combatir el fuerte, que era harto flaco;
* reofreciéronles los partidos de paz y amistad. Los enemigos no quisieron
cibir ninguno.
En esta porfía estuvieron los unos y los otros más de cincuenta días,

en los cuales se ofrecieron muchas ocasiones en que los Incas pudieran hacer

mucho daño a los contrarios, mas por guardar su antigua costumbre y el
orden particular del Inca, no quisieron pelear con ellos más de apretarles

con el cerco. Por otra parte les apretaba la hambre, enemiga cruel de gente

cercada, y fue grande a causa que por la repentina venida de los Incas no

habían hecho bastante provisión ni entendieron que porfiaran tanto en el
cerco, sino que se fueran, viéndolos pertinaces. La gente mayor, hombres y
mujeres, sufrían la hambre con buen

ánimo,

129

mas

los muchachos

y niños,

no pudiendo sufrirla, se iban por los campos

a buscar yerbas

y muchos

se

iban a los enemigos, y los padres lo consentían por no verlos morir delante
de sí. Los Incas los recogían y les daban de comer y algo que llevasen a

sus padres, y con la poca comida les enviaban los partidos acostumbrados de
paz y amistad. Todo lo cual visto por los contrarios y que no esperaban socorro, acordaron entregarse sin partido alguno, pareciéndoles que los que

habían sido tan clementes y piadosos cuando ellos eran rebeldes y contra-

rios, lo serían mucho más cuando los viesen rendidos y humillados. Así se
rindieron a la voluntad de los Incas, los cuales los recibieron con afabilidad,

sin mostrar enojo ni reprenderles de la pertinacia pasada; antes les hicieron
amistad y les dieron de comer y les desengañaron, diciéndoles que el Inca,

hijo del Sol, no procuraba ganar tietras para tiranizatlas, sino para hacer bien

a moradores, como se lo mandaba su padre el Sol. Y para que lo viesen por

experiencia, dieron ropa de vestir y otras dádivas a los principales, diciéndoles
que el Inca les hacía aquellas mercedes; a la gente común dieron bastimento
pata que fuesen a sus casas, con que todos quedaron muy contentos.

Los capitanes Incas avisaron de todo lo que había sucedido en la con-

quista y pidieron gente para poblar dos pueblos en aquella provincia, porque
les pareció tierra fértil y capaz de mucha más gente de la que tenía, y que con-

venía dejar en ella presidio para asegurar lo ganado y para cualquiera otra cosa
que adelante sucediese. El Inca les envió la gente que pidieron, con “sus mu-

jeres e hijos, de los cuales poblaron dos pueblos; el uno al pie de la sierra

donde los naturales habían hecho el fuerte; llamáronle Cuchuna, que era
nombre de la misma sierra; al otro llamaron Moquehua. Dista el un pueblo

del otro cinco

leguas,

y hoy

se llaman

aquellas

provincias

de

los

nombres

de estos pueblos, y son de la jurisdicción de Collasuyu.
Entendiendo los capitanes en fundar los pueblos y dar la traza y orden
acostumbrada en la doctrina y gobierno de ellos, alcanzaron a saber que
entre aquellos indios había algunos que usaban de veneno contra sus enemigos, no tanto para los matar cuanto para traerlos afeados y lastimados en su
cuerpo y rostro, Era un veneno blando, que no morían con él sino los de
flaca complexión; empero, los que la tenían robusta vivían pero con gran

pena, porque quedaban inhabilitados de los sentidos y de sus miembros y
atontados de su juicio y afeados de sus rostros y cuerpos. Quedaban feísimos,

albarazados,

aoverados

de prieto y blanco; en suma, quedaban

destruidos

interior y exteriormente, y todo el linaje vivía con mucha lástima de verlos

así, De lo cual holgaban más los del tósigo, por verlos penar, que no de

matarlos luego. Los capitanes, sabida esta maldad, dieron cuenta de ella al
Inca, el cual les envió a mandar quemasen vivos todos los que se hallasen

haber usado de aquella crueldad, e hiciese de manera que no quedase memoria de ellos. Fue tan agradable este mandato del Rey a los naturales de

aquellas provincias, que ellos mismos hicieron la pesquisa y ejecutaron la
sentencia; quemaron vivos los delincuentes y todo cuanto tenían en sus
130

casas, las cuales derribaron

y sembraron

de cascajo

piedra,

como

a cosas

de gente maldita; quemaron sus ganados y destruyeron sus heredades, hasta

arrancar los árboles que habían plantado; mandaron que jamás las diesen a
nadie, sino que quedasen desiertas, por que no heredasen con ellas la mal.
dad de los primeros dueños. La severidad del castigo causó tanto miedo en
los naturales, que, como ellos lo certifican, nunca mds se usó aquella maldad

en tiempo de los Reyes Incas, hasta que los españoles ganaron la tierra.
Ejecutado, pues, el castigo y asentada la población de los transplantados y el
gobierno de los conquistados, se volvieron los capitanes al Cuzco a dar cuenta

de lo que habían hecho. Fueron muy bien recibidos y gratificados de su
Rey.

CAPITULO

GANA

Pesos

Y

EL INCA TRES PROVINCIAS, VENCE
MUY REÑIDA

UNA

BATALLA

ALGUNOS años, determinó el Inca Maita Cápac salir a reducir a

su Imperio nuevas provincias, porque de día en día crecía a estos Incas
la codicia y ambición de aumentar su reino, para lo cual, habiendo juntado
la más gente de guerra que ser pudo, y proveído de bastimentos, se puso en
Pucara de Umasuyu, que fue el postrer pueblo que por aquella banda su
abuelo dejó ganado, o su padre según otros, como en su lugar dijimos, De
Pucara fue al levante, a una provincia que llaman Llaricasa, y sin resistencia

alguna redujo los naturales de ella, que holgaron de recibirle por señor. De

allí pasó a la provincia llamada Sancáuan, y con la misma facilidad la atrajo
a su obediencia, porque, como la fama hubiese andado por aquellas provincías apregonando las hazañas pasadas del padre y abuelo de este Principe,
acudieron los naturales de ellas con mucha voluntad a darle su vasallaje,
Tienen estas dos provincias de largo más de cincuenta leguas y de ancho
por una parte treinta y por otra veinte; son provincias muy pobladas de

gente y ricas de ganados. El Inca, habiendo dado la orden acostumbrada en
su idolatría y hacienda y en el gobierno

de los nuevos vasallos, pasó

a la

provincia llamada Pacasa, por ella fue reduciendo a su servicio los naturales de ella sin que le hiciesen contradicción alguna con batalla ni reencuentro,

sino que todos le daban la obediencia y veneración como a hijo del Sol,
Esta provincia es parte de la que el Inca Eloque Yupanqui dijimos
había conquistado, que es muy grande y contiene muchos pueblos, y así la
acabaron de conquistar ambos estos Incas, padre e hijo. Hecha la conquista,

131

llegó al camino real de Umasuyu, cerca de un pueblo que hoy llaman Huaichu.

Allí supo cómo adelante había gran número de gente allegada para le hacer
guerra. El Inca siguió su camino en busca de los enemigos, los cuales salieron
a defenderle el paso de un río que llaman el río de Huaichu. Salieron trece

o catorce mil indios de guerra de diversos apellidos, aunque todos se encierran debajo de este nombre Colla. El Inca, por no venir a batalla, sino a
seguir su conquista como hasta allí la había llevado, envió muchas veces a
ofrecer a los enemigos grandes partidos de paz y amistad, mas ellos nunca

los quisieron recibir, antes de día en día se hacían más desvergonzados, que

les parecía que los partidos que el Inca les ofrecía y el no querer venir con
ellos a rompimiento, todo era temor que les había cobrado. Con esta vana
presunción pasaban en cuadrillas por muchas partes del río y acometían con

mucha desvergiienza el real del Inca, el cual, por excusar muertes de ambas
partes, procuraba por todas vías atraerlos por bien y sufría el desacato de los

enemigos con tanta paciencia que ya los suyos se los tenían a mal y le decían
que a la majestad del hijo del Sol no era decente permitir y sufrir tanta
insolencia a aquellos bárbaros, que era cobrar menosprecio para adelante y
perder la reputación ganada.
El Inca templaba el enojo de los suyos con decirles que por imitar a
sus pasados y por cumplir el mandato de su padre el Sol, que le mandaba
mirase por el bien de los indios, deseaba no castigar aquéllos con las armas;
que aguardasen algún día sin hacerles mal ni darles batalla, a ver si nacía

en ellos algún conocimiento del bien que les deseaban hacer. Con estas pa-

labras y otras semejantes entretuvo el Inca muchos días sus capitanes, sin
querer dar licencia para que viniesen a las manos con los enemigos. Hasta

que un día, vencido de la importunidad de los suyos y forzado de la insolencia de los contrarios, que era ya insoportable, mandó apercibir batalla.

Los Incas, que en extremo la deseaban, salieron a ella con toda prontitud. Los enemigos, viendo cerca la pelea que tanto habían incitado, salieron
asimismo con grande ánimo y presteza, y, venidos a las manos, pelearon de
una parte y de otra con grandísima ferocidad y coraje, los unos por sustentar su libertad y opinión de no querer sujetarse ni servir al Inca, aunque
fuese hijo del Sol, y los otros por castigar el desacato que a su Rey habían

tenido. Pelearon con gran pertinacia y ceguera, particularmente los Collas,
que como insensibles se metían por las armas de los Incas, y como bárbaros,
obstinados en su rebeldía, peleaban como desesperados sin orden ni con-

cierto, por lo cual fue grande la mortandad que en ellos se hizo. En esta
porfiada batalla estuvieron todo el día sin cesar, El Inca se halló en toda
ella, entrando y saliendo, ya a esforzar los suyos haciendo oficio de capitán,

ya 2 pelear con los enemigos por no perder el mérito de buen soldado,

132

CAPITULO

VI

RINDENSE LOS DE HUAICHU;
PERDONANLOS AFLABLEMENTE
DPD:

Los CoLLas, según dicen sus descendientes, murieron más de seis
mil por el mal concierto y desatino con que pelearon. Por el contrario,

de la parte de los Incas, por su orden y buen gobierno, faltaron no más de
quinientos. Con la oscuridad de la noche se recogieron los unos y los otros a
sus alojamientos, donde los Collas, sintiendo el dolor de las heridas ya resfrjadas y viendo los que habían muerto, perdido el ánimo y el coraje que hasta

entonces habían tenido, no supieron qué hacer ni qué consejo tomar, porque
para librarse por las armas peleando no tenían fuerzas, y para escapar hu-

yendo no sabían cómo ni por dónde, porque sus enemigos los habían cercado

y tomado los pasos, y para pedir misericordia les parecía que no la merecían por su mucha villanía y por haber menospreciado

tantos y tan buenos

partidos como el Inca les había ofrecido.
En esta confusión tomaron el camino más seguro que fue el parecer de

los más viejos, los cuales aconsejaron que rendidos, aunque tarde, invocasen
la clemencia del Príncipe, el cual, aunque ofendido, imitaría la piedad de

sus padres, de los cuales se sabía cuán misericordiosos habían sido con ene-

migos rebeldes. Con este acuerdo se pusieron, luego que amaneció, en el
más vil traje que inventar pudieron, destocados, descalzos, sin mantas, no

más de con las camisetas. Y los capitanes y la gente principal, atadas las
manos sin hablar palabra alguna, fueron a enterarse por las puertas del aloja-

miento del Inca, el cual los recibió con mucha mansedumbre, Los Collas,
puestos de rodillas, le dijeron que no venían a pedir misericordia, porque
sabían que no merecían que el Inca la usase con ellos, por su ingratitud y
mucha pertinacia; que solamente le suplicaban mandase a la gente de guerra
los pasase a cuchillo por que fuesen ejemplo para que otros no se atreviesen
a ser inobedientes al hijo del Sol, como ellos lo habían sido.
El Inca mandé que un capitán de los suyos respondiese en su nombre
y les dijese que su padre el Sol no lo había enviado a la tierra para que matase indios sino para que les hiciese beneficios, sacándoles de la vida bestial

que tenían, y les enseñase el conocimiento del Sol, su Dios, y les diese orde-

nanzas, leyes y gobierno para que viviesen como hombres y no como brutos;

y que por cumplir este mandamiento andaba de tierra en tierra, sin tener

necesidad de ellos, atrayendo los indios al servicio del Sol; y que como hijo

suyo, aunque ellos no lo merecían, los perdonaba y mandaba que viviesen y
que de la rebeldía que habían tenido le había pesado al Inca por el castigo
riguroso que su padre el Sol había de hacer en ellos, como lo hizo; que de
allí delante se enmendasen y fuesen obedientes a los mandamientos del Sol,
133

para que con sus beneficios viviesen en prosperidad y descanso. Dada esta
respuesta, los mandó vestir y curar y que los tratasen con todo el regalo

posible, Los indios se volvieron a sus casas, pregonando el mal que su rebel.
día les había causado, y que vivían por la clemencia del Inca.

CAPITULO

REDUCENSE

L

VII

MUCHOS PUEBLOS; EL INCA MANDA
UNA PUENTE DE MIMBRE

HACER

NUEVA de la mortandad de aquella batalla se derramó luego por toda

la comarca, y que había sido castigo que el Sol había hecho en aquellos

indios porque no habían obedecido a sus hijos, los Incas, ni querido recibir

sus beneficios. Por lo cual muchos pueblos que adelante había que tenían
gente levantada y campos

formados para resistir al Inca, los deshicieron, y

sabida su clemencia y piedad, se fueron a él y le pidieron perdón y supli-

caron los recibiese por sus vasallos, que ellos se hallaban

dichosos de serlo.

El Inca los recibió con mucha afabilidad y les mandó dar de vestir y otras

dádivas, con que los indios fueron muy contentos, publicando por todas
partes cómo los Incas eran verdaderos hijos del Sol.
Estos pueblos que vinieron a la obediencia del Inca fueron los que hay
desde Huaichu hasta Callamarca, al mediodía, camino de los Charcas, donde
hay treinta leguas de camino. El Inca pasó adelante de Callamarca otras
veínte y cuatro leguas por el mismo camino real de los Charcas hasta Caraco'lo, trayendo a su servicio todos los pueblos que están a una mano y a
otra del camino real, hasta llegar a la laguna de Paria. Desde alli revolvid
al levante hacia los Antis, y llegó al valle que hoy llaman Chuquiapu, que en

la lengua general quiere decir lanza capitana o lanza principal, que es lo

mismo. En aquel distrito mandó poblar muchos pueblos de indios trasplantados, porque reconoció que aquellos valles eran más calientes para llevar
maíz que no todas las demás provincias que se encierran debajo de este
nombre Colla. Del valle de Caracatu fue al levante hasta las faldas de la
gran cordillera y sierra nevada de los Antis, que distan treinta leguas y
más del camino real de Umasuyu.
En aquellos caminos y en reducir la gente y dar traza a los pueblos que
se poblaron, y en ordenar sus leyes y gobierno, gastó tres años. Volvióse al

Cuzco, donde fue recibido con grandísima fiesta y regocijo. Y habiendo descansado dos o tres años, mandó apercibir para el verano siguiente bastimentos
y gente para hacer nueva conquista, porque no le sufría el ánimo estarse
134

ocioso y porque pretendía ir al poniente del Cuzco, que es lo que llaman

Contisuyu, que tiene muchas y grandes provincias. Y porque había de pasar
el gran río llamado Apurímac, mandó hiciesen puente por do pasase su ejército. Dióles la traza como se había de hacer, habiéndola consultado con algunos indios de buenos ingenios. Y porque los escritores del Perú, aunque
dicen que hay puentes de crizneja, no dicen de qué manera son hechas, me
pareció pintarla yo aquí para los que no las han visto, y también porque fue
ésta la primera puente de mimbre que en el Perú se hizo por orden de los
Incas.
Para hacer una puente de aquéllas, juntan grandísima cantidad de
mimbre,

que

aunque

no es de la misma

de España

es otra especie, de rama

delgada y correosa. Hacen de tres mimbres sencillas unas criznejas muy largas, a medida del largo que ha de tener la puente, De tres criznejas de a tres

mimbres hacen otras de a nueve mimbres;

de tres de aquéllas hacen otras

eriznejas que vienen a tener en grueso veinte y siete mimbres, y de tres de
éstas hacen otras más gruesas; y de esta manera van multiplicando y engrosando las criznejas hasta hacerlas tan gruesas y más que el cuerpo de un

hombre. De éstas muy gruesas hacen cinco criznejas. Para pasarlas de la otra

parte del río pasan los indios nadando o en balsas. Llevan asido un cordel
delgado, al cual atan una maroma como el brazo, de un cáñamo que los indios llaman chábuar; a esta maroma atan una de las criznejas, y tiran de ella
gran multitud de indios hasta pasarla de la otra parte, Y habiéndolas pasado
todas cinco, las ponen sobre dos estribos altos que tienen hechos de peñas
vivas, donde las hallan en comodidad, y, no los hallando, hacen los estribos
de cantería tan fuerte como la peña. La puente de Apurímac, que está en
el camino real del Cuzco a Los Reyes, tiene el un estribo de peña viva y el
otro de cantería. Los estribos, hacia la parte de tierra, son huecos, con fuertes
paredes a los lados. En aquellos huecos, de uña pared a otra, tiene cada estribo

atravesadas

queda

hecho

cinco

o seis vigas,

tan gruesas

como

bueyes,

puestas

por

el medio

y salen

su-

su orden y compás como una escalera de mano; por cada viga de éstas
hacen dar una vuelta a cada una de las criznejas gruesas de mimbre de por
sí, para que la puente esté tirante y no se afloje con su mismo peso,
que es grandísimo; pero, por mucho que la tiren, siempre hace vaga v

arco, que entran descendiendo

hasta

biendo hasta el cabo, y con cualquier aire que sea algo recio, se está
meciendo.
Tres criznejas de las gruesas ponen por el suelo de la puente, y las
otras dos ponen por pretiles a un lado y a otro. Sobre las que sirven de
suelo echan madera delgada como el brazo, atravesada y puesta por su

orden en forma de zarzo, que toma todo el ancho de la puente, la cual será

de dos varas de ancho. Echan aquella madera para que guarde las criznejas,
porque no se rompan tan presto, y átanla fuertemente con las mismas criz-

nejas. Sobre la madera

echan gran cantidad de rama atada puesta por su
135

orden. Echanla porque los pies de las bestias tengan en qué
y no deslicen y caigan. De las criznejas bajas, que sirven de

asirse
suelo,

a las altas, que sirven de pretiles, entretejen mucha rama y madera
delgada, muy fuertemente atada, que hace pared por todo el largo de la
puente, y así queda fuerte para que pasen por ella hombres y bestias. La
de Apurímac,

que

es la más

larga

de

todas,

tendrá

doscientos

pasos

de

largo. No la medí, mas tanteándola en España con muchos que la han pasado

le dan este largo, y antes más que menos. Muchos españoles vi que no se
apeaban para la pasar, y algunos la pasaban corriendo a caballo, por mos-

trar menos temor, que no deja de tener algo de temeridad. Esta máquina

tan grande se empieza a hacer de solas tres mimbres, y llega a salir la obra

tan brava y soberbia como se ha visto, aunque mal pintada. Obra por cierto
maravillosa, e increíble, si no se viera como se ve hoy, que la necesidad

común

la ha sustentado,

que no

destruido el tiempo, como

se haya

perdido,

que

también

ha hecho otras que los españoles

la hubiera

hallaron

en

aquella tierra, tan grandes y mayores. En tiempo de los Incas se renovaban
aquellas puentes cada año; acudían a las hacer las provincias comarcanas,

entre las cuales estaba repartida la cantidad de los materiales, conforme a
la vecindad y posibilidad de los indios de cada provincia. Hoy se usa lo
mismo,

CAPITULO

VIH

CON LA FAMA DE LA PUENTE SE REDUCEN
MUCHAS NACIONES DE SU GRADO
ABIENDO

EL Inca que la puente estaba hecha,

sacó su ejército, en que

lleyaba doce mil hombres de guerra con capitanes experimentados, y
caminó hasta la puente, en la cual halló buena guarda de gente para defenderla si los enemigos la quisieran quemar. Mas ellos estaban tan admirados

de la nueva obra cuan deseosos de recibir por señor al Príncipe que tal máquina mandó hacer, porque los indios del Perú en aquellos tiempos, y aun
hasta que fueron los españoles, fueron tan simples que cualquiera cosa nueva que otro inventase, que ellos no hubiesen visto, bastaba para que se rindiesen y reconociesen por divinos hijos del Sol a los que las hacían. Y así
ninguna cosa los admiró tanto para que tuviesen a los españoles por dioses

y se sujetasen a ellos en la primera conquista, como verlos pelear sobre animales tan feroces como

al parecer de ellos son los caballos, y verles

tirar

con arcabuces y matar al enemigo a doscientos y a trescientos pasos. Por
136

estas dos cosas, que fueron las principales, sin otras que en ellos vieron los
indios, los tuvieron por hijos del Sol y se rindieron con tan poca resistencia

como hicieron, y después acá también han mostrado y muestran la misma
admiración y reconocimiento cada vez que los españoles sacan alguna cosa
nueva que ellos no han visto, como ver molinos para moler trigo, y arar

bueyes, hacer arcos de bóveda de cantería en las puentes que han hecho en
los ríos, que les parece que todo aquel gran peso está en el aire; por las
cuales cosas y otras que cada día ven, dicen que merecen los españoles que
los indios los sirvan. Pues como en tiempo del Inca Maita Cápac era aún

mayor esta simplicidad, recibieron aquellos indios tanta admiración de la
obra de la puente que sola ella fue parte para que muchas provincias de
aquella comarca recibiesen al Inca sin contradicción alguna, y una de ellas
fue Ja que Haman Chumpiuillca, que está en el distrito de Contisuyu, la cual
tiene veinte leguas de largo y más de diez de ancho: recibiéronle por señor
muy de su grado, así por la fama de hijo del Sol como por la maravilla de
la obra nueva que les parecía que semejantes cosas no las podían hacer sino
hombres venidos del cielo, Sólo en un pueblo llamado Uillilli halló alguna
resistencia, donde los naturales, habiendo hecho fuera del pueblo un fuerte,
se metieron dentro. El Inca los mandó cercar por todas partes para que no

se fuese indio alguno, y por otra parte les convidó con su acostumbrada
clemencia y piedad.
Los del fuerte, habiendo estado pocos días, que no pasaron de doce o
trece, se rindieron,

y el Inca los perdonó

provincia pacífica, atravesó el despoblado

llanamente,

de Contisuyu,

y, dejando

que

aquella

tiene diez y

seis leguas de travesía; halló una mala ciénaga de tres deguas de ancho que

a una mano y a otra corre mucha tierra a la larga, que impedía el paso del

ejército.
El Inca mandó hacer en ella una calzada, la cual se hizo de piedras
grandes y chicas, entre las cuales echaban por mezcla céspedes de tierra. El
mismo Inca trabajaba en la obra, así en dar la industria como en ayudar a
levantar las piedras grandes que en el edificio se ponían. Con este ejemplo
pusieron tanta diligencia los suyos, que en pocos días acabaron la calzada,
con ser de seis varas en ancho y dos de alto. Esta calzada han tenido y tienen hoy en gran veneración los indios de aquella comarca, así porque el
mismo Inca trabajó en la obra como por el provecho que sienten de pasar
por ella, porque ahorran mucho camino y trabajo que antes tenían para descabezar la ciénega por la una parte o por la otra. Y por esta causa tienen
grandísimo cuidado de repararla, que apenas se ha caído una piedra cuando
la vuelven a poner. Tienénla repartida por sus distritos, para que cada na-

ción tenga cuidado de reparar su parte, y a porfía unos de otros la tienen,

como si hoy se acabara, y en cualquiera obra pública había el mismo reparti-

miento, por linajes si la obra era pequeña o por pueblos

si era mayor o por

provincias si era muy grande, como lo son las puentes, pósitos, casas reales
137

y otras obras semejantes. Los céspedes son de mucho provecho en las calzadas,
porque, entretejiendo las raíces unas con otras por entre las piedras, las

asen y traban y las fortalecen grandemente.

CAPITULO

GANA

IX

EL INCA OTRAS MUCHAS Y GRANDES
Y MUERE PACIFICO

PROVINCIAS

H

ECHA LA calzada, pasó el Inca Maita Cápac, y entró por una provincia
llamada Allca, donde salieron muchos indios de guerra de toda la
comarca a defenderle el paso de unas asperísimas cuestas y malos pasos que
hay en el camino, que son tales que, aun pasar por ellos caminando en toda

paz, ponen grima y espanto, cuanto más habiéndolos de pasar con enemigos

que lo contradigan. En aquellos pasos se hubo el Inca con tanta prudencia y
consejo, y con tan buen arte militar, que, aunque se los defendieron y murió

gente de una parte y de otra, siempre fue ganando tierra a los enemigos. Los

cuales, viendo que en unos pasos

tan fragosos no le podían

resistir, antes

iban perdiendo de día en día, dijeron que verdaderamente los Incas eran hijos del Sol, pues se mostraban

invencibles. Con esta creencia vana (aunque

habían resistido más de dos meses), de común consentimiento de toda la pro-

vincia lo recibieron por Rey y señor, prometiéndole fidelidad de vasallos leales.
El Inca entró en el pueblo principal llamado Állca con gran triunfo. De
allí pasó a otras grandes provincias cuyos nombres son: Taurisma, Cotahuaci,
Pumatampu, Parihuana Cocha, que quiere decir laguna de pájaros flamencos,
porque en un pedazo de despoblado que hay en aquella provincia hay una
laguna grande: en la lengua del Inca Haman cocha a la mar y a cualquiera

laguna o charco de agua, y paribuana llaman a los pájaros que en España
llaman flamencos, y de estos dos nombres componen uno diciendo Parihuana

Cocha, con el cual nombran aquella provincia, que es grande, fértil y hermosa y tiene mucho oro; y los españoles, haciendo síncopa, le llaman Parina

Cocha. Pumatampu quiere decir depósito de leones, compuesto de puma, que

es león, y de tampu, que es depósito: debió ser por alguna leonera que en

aquella provincia hubiese habido en algún tiempo o porque hay más leones
en ella que en otra alguna.
De Parihuana Cocha pasó el Inca adelante, y atravesó el despoblado de
Coropuna, donde hay una hermosísima y eminentísima pirámide de nieve que

los indios, con mucha consideración, llaman Huaca, que entre otras signifi-

caciones que este nombre tiene, aquí quiere decir admirable (que cierto lo es),
138

y en su simplicidad antigua la adoraban sus comarcanos por su eminencia
y hermosura, que es admitabilísima. Pasando el despoblado, entró en la ptrovincia llamada Aruni; de allí pasó a otra que dicen Collahua, que llega hasta el valle de Arequipa, que según el Padre Blas Valera quiere decir

trompeta sonora.

Todas estas naciones y provincias redujo el Inca Maita Cápac a su Iimperio con mucha facilidad de su parte y mucha suavidad de parte de los súb-

ditos. Porque, como hubiesen oído las hazañas que los Incas hicieron en los

malos pasos y asperezas de la sierra de Allca, creyendo que eran invencibles
e hijos del Sol, holgaron de ser vasallos. En cada provincia de aquéllas paró

el Inca el tiempo que fue menester para dar asiento y orden en lo que con-

venía al buen gobierno y quietud de ella. Hallé el valle de Arequipa sin
habitadores, y, considerando la fertilidad del sitio, la templanza del aire,
acordó pasar muchos indios de los que había conquistado para poblar aquel
valle. Y dándoles a entender la comodidad del sitio, el provecho que se les
seguiría de habitar y gozar aquella tierra, no solamente a los que la poblasen,
sino también a los de su nación, porque en todos ellos redundaría el aprovechamiento de aquel valle, sacó más de tres mil casas y con ellos fundó cuatro o
cinco pueblos. Á uno de ellos llaman Chimpa y a otro Sucahuaya, y dejando

en ellos los gobernadores y los demás ministros necesarios, se volvió al Cuz-

co, habiendo gastado en esta segunda conquista tres años, en los cuales redujo
a su Imperio, en el distrito llamado Cuntisuyu, casi noventa leguas de largo
y diez y doce de ancho por unas partes y quince por otras, Toda esta tierra
estaba contigua a la que tenía ganada y sujeta a su Imperio.
En el Cuzco fue recibido el Inca con grandísima solemnidad de fiestas
y regocijos, bailes y cantares compuestos en loor de sus hazañas. El Inca,
habiendo regalado a sus capitanes y soldados con favores y mercedes, despidió su ejército, y, pareciéndole que por entonces bastaba lo que había conquistado, quiso descansar de los trabajos pasados y ocuparse en sus leyes y
ordenanzas para el buen gobierno de su reino, con particular cuidado y atención del beneficio de los pobres y huérfanos, en lo cual gastó lo que de la
vida le quedaba, que, como a los pasados, le dan treinta años de reinado,
poco más o menos,

que de cierto no se sabe los que

reinó

ni los años que

vivió ni yo pude haber más de sus hechos. Falleció lleno de trofeos y hazañas
que en paz y en guerra hizo. Fue llorado y lamentado un año, según la costumbre de los Incas; fue muy amado y querido de sus vasallos. Dejó por su

universal heredero a Cápac Yupanqui, su hijo primogénito y de su hermana

y mujer Mama Cuca. Sin el príncipe, dejó otros hijos e hijas, así de los que

llamaban legítimos en sangre como de los no legítimos.

139

CAPITULO

CAPAZ

X

YUPANQUI, REY QUINTO, GANA
PROVINCIAS EN CUNTISUYU

MUCHAS

E

L Inca Cápac Yupanqui, cuyo nombre está ya interpretado por los nombres de sus pasados, Ínego que murió su padre, tomó en señal de posesión la borla colorada, y, habiendo hecho las exequias, salió a visitar toda
su tierra y la anduvo por sus provincias, inquiriendo cómo vivían sus go-

bernadores y los demás ministros reales: gastó en la visita dos años. Volviése
al Cuzco; mandó apercibir gente y bastimentos para el año siguiente, porque

pensaba salir a conquistar hacia la parte de Cuntisuyu, que es al poniente del
Cuzco, donde sabía que había muchas y grandes provincias de mucha gente.
Para pasar a ellas, mandó que en el gran río Apurímac, en el paraje llamado
Huacachaca, se hiciese otra puente más bajo de la Accha, la cual se bizo con
toda diligencia y salió más larga que la pasada, porque el río viene ya por
aquel paraje más ancho,

El Inca salió del Cuzco y Hevó casi veinte mil hombres de guerra; llegó a

la puente que está ocho leguas de la ciudad, camino bien áspero y difícultoso
que solamente la cuesta que hay para bajar al río tiene de bajada grandes tres
leguas, casi perpendicularmente, que por el altura no tiene media legua, y de
subida de la otra parte del río tiene otras tres leguas. Pasando la puente, en-

tró por una hermosa provincia llamada Yanahuara, que hoy tiene más de

treinta pueblos; los que entonces tenía no se sabe, mas de que el primer
pueblo que hay por aquella banda, que se dice Piti, salió con todos sus moradores, hombres y mujeres, viejos y niños, con gran fiesta y regocijo, con
grandes cantares y aclamaciones al Inca, y lo recibieron por señor y le dieron

la obediencia y vasallaje. El Inca los recibió con mucho aplauso y les dio

muchas dádivas de ropas y otras cosas que en su corte se usaban traer. Los
del pueblo Piti enviaron mensajeros a los demás pueblos de su comarca, que
son de la misma nación Yanahuara, avisándoles de la venida del Inca y cómo
lo habían recibido por Rey señor, a: cuyo ejemplo vinieron los demás cura-

cas y con mucha fiesta hicieron lo mismo que los de Piti.

El Inca los recibió como a los primeros y les hizo mercedes y regalos, y
para mayor favor quiso ver sus pueblos y pasearlos todos, que están en espa-

cio de veinte leguas de largo y más de quince de ancho. De la provincia

Yanahuara

pasó a otra llamada Aimara.

Entre estas dos provincias

hay un

despoblado de quince leguas de travesía. De la otra parte del despoblado, en
un gran cerro que llaman Mucansa, halló gran número de gente recogida para
resistirle el paso y la entrada de su provincia, que tiene más de treinta leguas
de largo y más de quince de ancho, rica de minas de oro y plata y plomo y de
mucho ganado, poblada de mucha gente, la cual antes de la reducción de los

pueblos tenía más de ochenta.

140

El Inca mandó alojar su ejército al pie del cerro para atajar el paso a los

contrarios, que como gente bárbara, sin milicia, habían desamparado sus
pueblos y recogiéndose en aquel cerro por lugar fuerte, sin mirar que queda-

ban atajados como en un corral. El Inca estuvo muchos días sin quererles dar

batalla ni consentir que les hiciesen otro mal más de prohibirles los bastimentos que podían haber, por que forzados de la hambre se rindiesen y por
otra parte les convidaba con la paz.
En esta porfía estuvieron los unos y los otros más de un mes, hasta que
los indios rebeldes, necesitados de la hambre, enviaron mensajeros al Inca,
diciendo que ellos estaban prestos y aparejados de recibirle por su rey y ado-

ratle por hijo del Sol, si como tal hijo del Sol les daba su fe y palabra de

conquistar y sujetar a su imperio (luego que ellos se hubiesen rendido) la
provincia Umasuyu, vecina a ellos, poblada de gente belicosa y tirana, que
les entraban a comer sus pastos hasta las puertas de sus casas y les hacían otras
molestias, sobre lo cual habían tenido guerras con muertes y robos, las cuales,

aunque se habían apaciguado muchas veces, se habían vuelto a encender otras

tantas, y siempre por la tiranía y desafueros de los de Umasuyu; que le supli-

caban, pues habían de ser sus vasallos, les quitase aquellos malos enemigos y
que con esta condición se le rendían y le recibían por Príncipe y señor.
El Inca respondió por un capitán que él no había venido allí sino a quitar sinrazones y agravios y a enseñar todas aquellas naciones bárbaras a que

viviesen en ley de hombres y no de bestias, y a mostrarles el conocimiento

de su Dios el Sol, y pues el quitar agravios y poner en razón los indios era
oficio del Inca, no tenían para qué ponerle por condición lo que el Rey estaba
obligado a hacer de oficio; que les recibía el vasallaje, mas no la condición,
porque no le habían ellos de dar leyes, sino recibirlas del hijo del Sol; que

lo que tocaba a sus disensiones, pendencias y guerras, lo dejasen a la volun-

tad del Inca, que él sabía lo que había de hacer.
Con esta respuesta se volvieron los embajadores, y el día siguiente vinieron todos los indios que estaban retirados en aquellas sierras, que eran más
de doce mil hombres de guerra; trajeron consigo sus mujeres e hijos, que
pasaban de treinta mil ánimas, las cuales todas venían én sus cuadrillas, divididas de por sí la gente de cada pueblo, y, puestos de rodillas a su usanza,
acataron al Inca y se entregaron por sus vasallos, y en señal de vasallaje le
presentaton oro y plata y plomo y todo lo demás que tenían. El Inca los
recibió con mucha clemencia, y mandó que les diesen de comer, que venían
traspasados de hambre, y les proveyesen de bastimentos hasta que llegasen
a sus pueblos, porque no padeciesen por los caminos, y mandóles que se

fuesen luego a sus casas.

141

CAPITULO

LA

XI

CONQUISTA DE LOS AIMARAS; PERDONAN A LOS
PONEN MOJONERAS EN 5US TERMINOS

] )rrcriana

CURACAS,

LA gente, se fue el Inca a un pueblo de los de la misma

provincia Aimara, llamado Huaquirca, que hoy tiene más de dos mil
casas, de donde envió mensajeros a los caciques de Umasuyu. Mandólos pareciesen ante él, que como hijo del Sol quería averiguar las diferencias que

entre ellos y sus vecinos, los de Aimara, había sobre los pastos y dehesas, y

que los esperaba en Huaquirca para les dar leyes y ordenanzas en que viviesen
como hombres de razón, y no que se matasen como brutos animales por cosa
de tan poca importancia como eran los pastos pata sus ganados, pues era
notorio que los unos y los otros tenían donde los apacentar bastantemente.
Los curacas de Umasuyu, habiéndose juntado para consultar la respuesta,
porque fuese común, pues el mandato lo había sido, dijeron que ellos no
habían menester al Inca para ir donde él estaba; que si el Inca los había menester fuese a buscarlos a sus tierras, donde le esperaban con las armas en
las manos, y que no sabían si era hijo del Sol ni conocían por su Dios al Sol,
ni lo querían, que ellos tenían dioses naturales de su tierra con los cuales se
hallaban bien y que no deseaban otros dioses; que el Inca diese sus leyes y
premáticas a quien las quisiese guardar, que ellos tenían por muy buena ley

tomar por las armas lo que hubiesen menester y quitárselo por fuerza a quien-

quiera que lo tuviese, y por ellas mismas defender sus tierras al que quisiese
ir a ellas a los enojar; que esto daban por respuesta, y si el Inca quisiese
otra, se la darían en el campo como valientes soldados.
El Inca Cápac Yupanqui y sus maeses de campo, habiendo considerado
la respuesta de los Umasuyus, acordaron que lo más presto que fuese posible
diesen en sus pueblos, para que, tomándolos desapercibidos, domasen su atrevimiento y desvergúenza, con el miedo y asombro de las armas más que con
el daño de ellas, porque, como se ha dicho, fue ley y mandato expreso del
primer Inca Manco Capac, para todos los Reyes sus descendientes, que en
ninguna manera derramasen sangre en conquista alguna que hiciesen, si no
fuese a más no poder, y que procurasen atraer los indios con caricias y beneficios y buena maña, porque así serían amados de los vasallos conquistados
por amor, y al contrario serían aborrecidos perpetuamente de los rendidos y
forzados por las armas. El Inca Cápac Yupanqui, viendo cuán bien le estaba
guardar esta ley para el aumento y conservación de su reino, mandó aperci-

bir con toda diligencia ocho mil hombres, los más escogidos de todo su ejér-

cito, con los cuales, caminando día y noche, se puso en muy breve tiempo en
la provincia de Umasuyu, donde los enemigos, descuidados, no le esperaban
en más de un mes, por el grande ejército y muchas dificultades que consigo
142

llevaba, Mas viéndole ahora repentinamente en medio de sus pueblos con
ejército escogido, y que el demás que había dejado atrás le venía siguiendo,
pareciéndoles que no podrían juntarse tan presto para su defensa que no les
tuviese el Inca primero quemadas sus casas, arrepentidos de su mala respuesta,
dejadas las armas, acudieron los curacas de todas partes con toda presteza,
avisándose con sus mensajeros, a pedir misericordia y perdón del delito. Y
puestos delante del Inca como acertaban a venir, unos ahora y otros después,
le suplicaron les perdonase, que ellos le confesaban por hijo del Sol, y que,
como hijo de tal padre, los recibiese por vasallos, que protestaban servirle
fielmente.
El Inca, muy en contra del temor de los curacas, que entendían los mandara degollar, los recibió con mucha clemencia y les mandó decir que no se

admiraba que, como bárbaros mal enseñados, no entendiesen lo que les convenía para su religión ni para su vida moral; que cuando hubiesen gustado

del orden y gobierno de los Reyes sus antecesores, holgarían ser sus vasallos,
y lo mismo harían en menospreciar sus ídolos cuando hubiesen considerado y
reconocido les muchos beneficios que ellos y todo el mundo recibían de su
padre el Sol, por los cuales merecía ser adorado y tenido por Dios, y no los
dioses que ellos decían de su tierra, los cuales, por ser figuras de animales
sucios

y viles,

merecían

ser

menospreciados

antes

que

tenidos

por

dioses;

por tanto les mandaba que en todo y por todo le obedeciesen e hiciesen lo
que el Ínca y sus gobernadores les ordenasen, así en la religión como en las
leyes, porque lo uno y lo otro venía ordenado de su padre el Sol.
Los curacas, con grande humildad, respondieron que prometían de no
tener otro Dios sino al Sol, su padre, ni guardar otras leves sino las que les
quisiese dar, que por lo que habían oído y visto entendían que todas eran

ordenadas para honra y provecho de sus vasallos. El Inca, por favorecer los

nuevos vasallos, se fue a un pueblo principal de los de aquella provincia
llamado Chirirqui, y de allí, habiéndose informado de la disposición de los
pastos sobre que eran las pendencias y guerras, y habiendo considerado lo
que convenía a ambas las partes, mandó echar las mojoneras por donde mejor
le pareció para que cada una de las provincias reconociese su parte y no se
metiese en la ajena. Estas mojoneras se han guardado y guardan hoy con gran
veneración porque fueron las primeras que en todo el Perú se pusieron por
orden del Inca.
Los curacas de ambas provincias besaron las manos al Inca, dándole
muchas gracias de que la partición hubiese sido tan a contento de todos ellos.
El Rey visitó de espacio aquellas dos provincias para dar asiento en sus leyes

y ordenanzas, y, habiéndolo hecho, le pareció volverse al Cuzco y por enton-

ces no pasar adelante en su conquista, aunque budiera, según la prosperidad
y buen suceso que hasta allí había tenido. Entró el Inca Cápac Yupanqui en
su corte con su ejército en manera de triunfo, porque los curacas y gente

noble que de las tres provincias nuevamente ganadas habían ido con el Rey
143

a ver la ciudad imperial, lo metieron en hombros sobre las andas de oro en

señal de que se habían sometido a su Imperio. Sus capitanes iban al derredor

de las andas, y la gente de guerra delante, por su orden y concierto militar,
en escuadrones la de cada provincia de por sí dividida de la otra, guardando
todas Jas antigtiedades de como habían sido ganadas y reducidas al Imperio,

porque las primeras iban más cerca del Inca y las postreras más lejos. Toda la
ciudad salió a recibirle con bailes y cantares, como lo había de costumbre.

CAPITULO

ENVIA

XII

EL INCA A CONQUISTAR LOS QUECHUAS.
ELLOS SE REDUCEN DE SU GRADO

E L Inca se ocupó cuatro años en el gobierno y beneficio de sus vasallos;
mas pareciéndole que no era bien gastar tanto tiempo en la quietud y

regalo de la paz, sin dar parte al ejercicio militar, mandó que con particular
cuidado se proveyesen los bastimentos y las armas, y la gente se aprestase
para el año venidero, Llegado el tiempo, eligió un hermano suyo llamado
Augui Titu por capitán general, y cuatro Incas, de los parientes más cercanos,
hombres experimentados en paz y en guerra, por maeses de campo, que cada
uno de ellos llevase a su cargo un tercio de cinco mil hombres de guerra y
todos cinco pobernasen el ejército. Mandóles que llevasen adelante la conquista

que él había hecho en el distrito de Cuntisuyu, y para dar buen principio a la

jornada fue con ellos hasta la puente de Huacachaca, y habiéndoles encomendado el ejemplo de los Incas sus antecesores en la conquista de los indios, se
volvió al Cuzco.
El Inca general y sus maeses de campo entraron en una provincia llamada Cotapampa; hallaron al señor de ella acompañado de un pariente suyo,
señor de otra provincia que se dice Cotanera, ambas de la nación llamada
Quechua. Los caciques, sabiendo que el Inca enviaba ejército a sus tierras,

se habían juntado para recibirle muy de su grado por Rey y señor, porque
había muchos días que lo deseaban, y así salieron acompañados de mucha
gente y con bailes y cantares, y recibieron al Inca Auqui Titu, y, con muestras
de mucho contento y alegría, le dijeron: “Seas bien venido Inca Apu (que

es general) a darnos nuevo ser y nueva calidad con hacernos criados y vasallos

del hijo del Sol, por lo cual te adoramos como a hermano suyo, y te hacemos
saber por cosa muy cierta que si no vinieras tan presto a reducirnos al servicio del Inca, estábamos determinados de ir al año venidero al Cuzco a entre-

garnos al Rey y suplicarle mandara admitirnos debajo de su Imperio, porque

144

la fama de las hazañas y maravillas de estos hijos del Sol, hechas en paz y en
guerra, nos tienen tan aficionados y deseosos de servirles y ser sus vasallos
que cada día se nos hacía un año. También lo deseábamos por vernos libres
de las tiranías y crueldades que las naciones Chanca y Hancohuallu y otras,
sus comarcanas, nos hacen de muchos años atrás, desde el tiempo de nuestros
abuelos y antecesores, que a ellos y a nosotros nos han ganado muchas tierras,
y nos hacen grandes sinrazones y nos traen muy oprimidos; por lo cual deseábamos el imperio de los Incas, por vernos libres de tiranos. El Sol, tu padre,
te guarde y ampare, que así has cumplido nuestros deseos”. Dicho esto, hi-

cieron su acatamiento al Inca y a los maeses de campo, y les presentaron

mucho oro para que lo enviasen al Rey. La provincia de Cotapampa, después
de la guerra de Gonzalo Pizarro, fue repartimiento de don Pedro Luis de
Cabrera, natural de Sevilla, y la provincia Cotanera y otra que luego veremos,
llamada Huamanpallpa, fueron de Garcilaso de la Vega, mi señor, y fue el
segundo repartimiento que tuvo en el Perú; del primero diremos adelante en
su lugar,

El general Auquititu y los capitanes respondieron en nombre del Tnca

y les dijeron que agradecían sus buenos deseos pasados y los servicios presentes, que de lo uno y de lo otro y de cada palabra de las que habían dicho
darían larga cuenta a Su Majestad, para que las mandase gratificar como se
gratificaba cuanto en su servicio se hacía, Los curacas quedaron muy contentos de saber que hubiesen de llegar a noticia del Inca sus palabras y servicios; y así cada día mostraban más amor y hacían con mucho gusto cuanto

el general y sus capitanes les mandaban. Los cuales, dejada la buena orden

acostumbrada en aquellas dos provincias, pasaron a otra llamada Huamanpallpa; también la redujeron sin guerra ni contradicción alguna. Los Incas
pasaron el río Amáncay por dos o tres brazos que lleva corriendo por entre
aquellas provincias, los cuales, juntándose poco adelante, hacen el caudaloso
río llamado Amáncay.
Uno de aquellos brazos pasa por Chuquiinca, donde fue la batalla de
Francisco Hernández Girón con el mariscal don Alonso de Alvarado, y en
este mismo río, años antes, fue la de don Diego de Almagro y el dicho mariscal, y en ambas fue vencido don Alonso de Alvarado, como se dirá más
largo en su lugar, si Dios nos deja llegar allá. Los Incas anduvieron reduciendo las provincias que hay de una parte y otra del río Amáncay, que son

muchas y se contienen debajo de este apellido Quechuz. Todos tienen mucho
oro y ganado.

145

CAPITULO

POR

LA

COSTA

XIII

DE LA MAR REDUCEN MUCHOS
CASTIGAN LOS SODOMITAS

VALLES,

[Dx
EN ellas el orden necesario para el gobierno, salieron al despoblado de Huallaripa, famosa sierra por el mucho oro que han sacado de ella y mucho mds que le queda por sacar, y atravesando una manga

de despoblado, la cual por aquella parte tiene treinta y cinco leguas de tra-

vesía, bajaron a los llanos, que es la costa de la mar. A toda la tierra que es
costa de mar y a cualesquiera otra que sea tierra caliente llaman los indios
Yunca, que quiere decir tierra caliente: debajo de este nombre Yunca se
contienen muchos valles que hay por toda aquella costa. Los españoles Hlaman valles a la tierra que alcanzan a regar los ríos que bajan de la sierra a
la mar. La cual tierra es solamente la que se habita en aquella costa, porque, salido de lo que el agua riega, todo lo demás es tierra inhabitable,
porque son arenales muertos donde ho se cría yerba ni otra cosa alguna de

provecho.

Por el paraje que estos Incas salieron a los llanos está el valle de Hacari, grande, fértil y muy poblado, que en tiempos pasados tenía más de
veinte mil indios de vecindad, los cuales redujeron los Incas a su obedien-

cia y servicio con mucha facilidad. Del valle Hacari pasaron a los valles que

llaman Uuiña, Camana, Carauilli, Picta, Quellca y otros que hay adelante
en aquella costa, norte sur, en espacio de sesenta leguas de largo la costa
adelante. Y estos valles abajo, desde la sierra a la mar, y de ancho lo que
alcanzan los ríos a regar a una mano y otra, que unos riegan dos leguas,
otros más y otros menos, según las aguas que llevan, pocas o muchas. Algunos ríos hay en aquella costa que no los dejan los indios llegar a la mar,
sacándolos de sus madres para regar sus mieses y arboledas. El Inca general
Auquititu

y sus maeses

de campo,

habiendo

reducido

todos

aquellos

valles

al servicio de su Rey sin batalla, le dieron cuenta de todo lo sucedido, y en

particular le avisaron que pesquisando las costumbres secretas de aquellos
naturales de sus ritos y ceremonias y de sus dioses, que eran los pescados
que mataban, habían hallado que había algunos sodomitas, no en todos los
valles, sino en cual y cual, ni en todos los vecinos en común, sino en algunos
particulares que en secreto usaban aquel mal vicio. Avyisaron también que
por aquella parte no tenían más tierra que conquistar, porque habían llegado
a cerrat, con lo que de atrás estaba conquistado, la costa adelante al sur.
El Inca hoigó con la relación de la conquista y mucho más de que se
hubiese hecho sin derramar sangre. Envió a mandar que, dejando el orden
acostumbredo para el gobierno, se volviesen al Cuzco. Y en particular mandó
que con gran diligencia hiciesen pesquisa de los sodomitas, y en pública
146

plaza quemasen vivos los que hallasen no solamente culpados sino indiciados, por poco que fuese; asimismo quemasen sus casas y las derribasen por

tierra y quemasen los árboles de sus heredades, arrancándolos de raíz, por

que en ninguna manera quedase memoria de cosa tan abominable, y pregonasen por ley inviolable que de allí adelante se guardasen de caer en seme-

jante delito, so pena de que por el pecado de uno sería asolado todo su pueblo

y quemados sus moradores en general, como entonces lo eran en particular.
Lo cual todo se cumplió como el Inca lo mandó, con grandísima admiración de los naturales de todos aquellos valles del nuevo castigo que se hizo

sobre el nefando; el cual fue tan aborrecido de los Incas y de toda su generación, que aun el nombre solo les era tan odioso que jamás lo tomaron

en la boca, y cualquiera indio de los naturales del Cuzco, aunque no fuese
de los Incas, que con enojo, riñendo con otro, se lo dijese por ofensa, quedaba el mismo ofensor por infame, y por muchos días le miraban los demás
indios como a cosa vil y asquerosa, porque había tomado tal nombre en la
boca.
Habiendo el general y sus maeses de campo concluido con todo lo

que el Inca les envió a mandar, se volvieron al Cuzco, donde fueron recibidos con triunfo y les hicieron grandes mercedes y favores. Pasados algunos

años después de la conquista que se ha dicho, el Inca Cápac Yupanqui deseó

hacer nueva jornada por su persona y alargar por la parte llamada Collasuyu
los términos de su Imperio, porque en las dos conquistas pasadas no habían

salido del distrito llamado Cuntisuyu. Con este deseo mandó que para el año
venidero se apercibiesen veinte mil soldados escogidos.
Entre tanto que la gente se aprestaba, el Inca proveyó lo que convenía

pará el gobierno de todo st reino. Nombró a su hermano, el general Auquititu, por gobernador y lugarteniente. Mandó que los cuatro maeses de
campo

que con él habían ido quedasen por consejeros del hermano.

Eligió

para que fuesen consigo cuatro maeses de campo y otros capitanes que gobernasen el ejército, todos Incas, porque habiéndolos, no podían los de otra
nación ser capitanes, y aunque los soldados que venían de diversas provin-

clas trajesen capitanes elegidos de su misma nación, luego que llegaban al
ejército real daban a cada capitán extranjero un Inca por superior, cuya
orden y mandado obedeciese y guardase en las cosas de la milicia como su
teniente: de esta manera venía a ser todo el ejército gobernado por los Incas, sin quitar a las otras naciones los cargos particulares que traían por que

no se desfavoreciesen ni desdeñasen ni se. los quitasen. Porque los Incas,
en todo lo que no era contra sus leyes y ordenanzas, siempre mandaban se
diese gusto y contento a los curacas y a las provincias de cada nación: por
esta suavidad de gobierno que en toda cosa había, acudían los indios con
tanta prontitud y amor

a servir a los Incas.

Mandó

que

el príncipe,

su

heredero, le acompañase, para que se ejercitase en la milicia, aunque era
de poca edad.

147

CAPITULO

XIV

DOS

GRANDES CURACAS COMPROMETEN SUS DIFERENCIAS
EL INCA Y SE HACEN VASALLOS SUYOS

]

+Esevo EL tiempo de la jornada, salió el Inca Cápac Yupanqui del Cuz-

EN

co y fue hasta la laguna de Paria, que fue el postrer término que por

aquella banda su padre dejó conquistado.

Por el camino fue con los minis-

tros recogiendo la gente de guerra que en cada provincia estaba apercibida.
Tuvo cuidado de visitar los pueblos que a una mano y otra del camino

pudo alcanzar, por favorecer aquellas naciones con su presencia, que era
tan grande el favor que sentían de que el Inca entrase en sus provincias,
que en muchas de ellas se guarda hoy la memoria de muchos lugares donde
los Incas acertaron a hacer alguna parada en el campo o en el pueblo para

mandarles algo o para hacerles alguna merced o a descansar del camino. Los
cuales puestos tienen hoy los indios en veneración por haber estado sus
Reyes en ellos.
El Inca, luego que llegó a la laguna de Paria, procuró reducir a su obediencia los pueblos que halló por aquella comarca: unos se le sujetaron por

las buenas nuevas que de los Incas habían oído y otros por no poderle re-

sistir. Ándando en estas conquistas, le llegaron mensajeros de dos grandes
capitanes que había en aquel distrito que llamamos Collasuyu, los cuales se

hacían cruel guerra el uno al otro. Y para que se entienda mejor la historia,

es de saber que estos dos grandes curacas eran descendientes de dos capitanes famosos que en tiempos pasados, antes de los Incas, se habían levan-

tado en aquellas provincias cada uno de por sí y ganado muchos pueblos y

vasallos y héchose grandes señores. Los cuales, no contentos con lo que
iban ganando, volvieron las armas el uno contra el otro, por la común costumbre del reinar, que no sufre igual. Hiciéronse cruel guerra, perdiendo y
ganando ya el uno, ya el otro, aunque, como brayos capitanes, se sustentaron
valerosamente todo el tiempo que vivieron. Esta guerra y contienda dejaron en herencia a sus hijos y descendientes, los cuales la sustentaron con el

mismo valor que sus pasados, hasta el tiempo del Inca Cápac Yupanqui.

Viendo, pues, la continua y cruel guerra que se hacían, y que muchas
veces se habían visto casi consumidos, temiendo destruirse del todo sin provecho de alguno de ellos, porque las fuerzas y valor siempre se habían mostrado iguales, acordaron, con parecer y consejo de sus capitanes y parientes,
de someterse al arbitrio y voluntad del Inca Cápac Yupanqui y pasar por lo
que él les mandase y ordenase acerca de sus guerras y pasiones. Vinieron
en este concierto movídos por la fama de los Incas pasados y del presente,
cuya justicia y rectitud, con las maravillas que decían haber hecho su padre

el Sol por ellos, andaban

tan divulgadas por entre aquellas naciones que
148

todos deseaban conocerlos. El uno de aquellos señores se llamaba Cari y el
otro Chipana: los mismos nombres tuvieron sus antepasados, desde los primeros;

querían

los sucesores

conservar

la memoria

con

sus

nombres,

here-

dándolos de uno en otro, por acordarse de sus mayores e imitarles, porque
fueron valerosos.

Pedro de Cieza de León,

brevemente, aunque la pone mucho

capitulo ciento,

después de cuando

toca esta historia

pasó:

llama al uno

de los curacas Cari y al otro Zapana. Los cuales, como supiesen que el Inca

andaba conquistando cerca de sus provincias, le enviaron mensajeros dándole
cuenta de sus guerras y pendencias, suplicándole tuviese por bien darles
licencia para que fuesen a besarle las manos y hacerle más larga relación
de sus pasiones y diferencias, para que Su Majestad las concertase y aviniese, que ellos protestaban pasar por lo que el Inca les mandase, pues todo el
mundo le confesaba por hijo del Sol, cuya tectitud esperaban haría justicia

a ambas las partes, de manera

que hubiese paz perpetua,

El Inca oyó los mensajeros y respondió que los curacas viniesen cuando

bien les estuviese, que él procuraría concertarlos, y esperaba ponerlos

en

paz y hacerles amigos, porque las leyes y ordenanzas que para ello les daría
serían decretadas por su padre el Sol, a quien consultaría aquel caso para

que fuese más acertado lo que sobre él determinase. Con la respuesta hol-

garon mucho los curacas y, desde a pocos días, vinieron a Paria, donde el
Inca estaba, y entraron ambos en un día por diversas partes, que así lo

habían concertado. Puestos ante el Rey, le besaron las manos igualmente,
sin quererse aventajar el uno del otro. Y Cari, que tenía sus tierras más cerca
de las del Inca, habló en nombre de ambos y dio larga cuenta de la discordia

que entre ellos había y las causas de ella. Dijo que unas veces era de envidial
que cada uno tenía de las hazañas y ganancias del otro y que otras veces era
ambición y codicia por quitarse los estados, y cuando menos era sobre los
términos y jurisdicción; que suplicaban a Su Majestad los concertase, mandando lo que más gustase, que a eso venían ambos, cansados ya de las guerras que de muchos años atrás entre ellos había. El Inca, habiéndolos recibido con la afabilidad acostumbrada, mandó que asistiesen algunos días
en su ejército, y que dos capitanes Incas de los mds ancianos enseñase cada
uno al suyo las leyes, fundadas en la ley natural, con que los Incas gobernaban sus reinos para que sus vasallos viviesen en paz, respetándose unos

a otros, así en la honra como en la hacienda. Y para lo de las diferencias

que tenían acerca de sus términos y jurisdicción sobre que fundaban sus
guerras, envió dos Incas parientes suyos para que hiciesen pesquisa en las

provincias de los curacas y supiesen de raíz las causas de aquellas guerras.
Habiéndose informado el Inca de todo, y consultándolo con los de su Consejo, llamó los curacas y en breves palabras les dijo que su padre el Sol les
mandaba que para tener paz y concordia guardasen las leyes que los Incas

les habían enseñado, y mirasen por la salud y aumento de los vasallos, que
las guerras más eran para destruirse y destruirlos que para aumentarlos;
149

que advirtiesen que por verlos en discordia podrían levantarse otros curacas
y sujetarlos, hallándolos flacos y debilitados, y quitarles los estados y borrar

del mundo la memoria de sus antepasados, todo lo cual se conservaba y ausentara con la paz. Mandóles asimismo que echasen por tal y tal parte las

mojoneras de sus términos y que no las rompiesen. Díjoles a lo último que

su Dios el Sol lo mandaba y ordenaba así para que tuviesen paz y viviesen

en descanso, y que el Inca lo confirmaba, so pena de castigar severamente
al que lo quebrantase, pues lo habían hecho juez de sus diferencias.

Los curacas respondieron que obedecerían a Su Majestad llanamente,

y, por el afición que a su servicio habían cobrado, serían amigos verdaderos.
Después los caciques Cari y Chipana trataron entre sí las leyes del Inca, el
gobierno de su casa y corte y de todo su reino, la mansedumbre con que
procedía en la guerra y la justicia que a todos hacía sin permitir agravio a

ninguno. Particularmente notaron la suavidad e igualdad con que ellos dos

habían usado, y cuán justificada había sido la partición de sus tierras. Todo

lo cual bien mirado con los deudos y súbditos que consigo tenían, determi-

naron entre todos de entregarse al Inca y ser sus vasallos. También lo hicieron porque vieron que el Imperio del Inca llegaba ya muy cerca de sus estados y que otro día se los había de ganar con fuerza, porque ellos no eran
poderosos para resistirle. Quisieron como discretos ser vasallos voluntarios
y no forzados, por no perder los méritos que los tales adquirían con los Incas. Con este acuerdo se pusieron ante él y le dijeron suplicaban a Su Majestad los recibiese en su servicio, que querían ser vasallos y criados del hijo

del Sol, y que desde luego le entregaban sus estados; que Su Majestad enviase

gobernadores y ministros que enseñasen a aquellos nuevos súbditos lo que
hubiesen de hacer en su servicio,
El Inca dijo que les agradecía su buen ánimo y tendría cuenta de hacerles merced en todas ocasiones. Mandóles dar mucha ropa de vestir, de
la del Inca para los caciques, y de la otra, no tan subida, para sus parien-

tes; hizoles otras mercedes de mucho favor y estima, con que los curacas

quedaron muy contentos. De esta manera redujo el Inca a su Imperio muchas
provincias y pueblos que en el distrito de Collasuyu poseían aquellos dos
caciques, que entre otros fueron Pocoata, Murumuru, Maccha, Caracara y

todo lo que hay al levante de estas provincias hasta la gran cordillera de los
Ántis, y más todo aquel despoblado grande que llega hasta los términos de
la gran provincia llamada Tapac-ri, que los españoles llaman Tapacari, el
cual despoblado tiene más de treinta leguas de travesía de tierra muy fría
y, por serlo tanto,

está

despoblada

de habitantes,

pero,

por

los

muchos

pastos que tiene, lena de innumerable ganado bravo y doméstico y de mu-

chas fuentes de agua tan caliente que no pueden tener la mano dentro un
avemaría, y en el vaho que el agua echa al salir se ve dónde está la fuente,

aunque esté lejos. Y esta agua caliente toda hiede a piedra azufre, y es de
notar que entre estas fuentes de agua tan caliente hay otras de agua fri150

gidísima y muy

sabrosa, y de unas y de otras se viene a hacer un río que

llaman de Cochapampa.

Pasado el gran despoblado de las fuentes, llegan a una cuesta que tiene
de bajada siete leguas de camino, hasta lo llano de la provincia de Tapacari,
la cual fue el primer repartimiento de indios que en el Perú tuvo Garcilaso

de la Vega, mi señor. Es de tierra fertilísima, poblada de mucha gente y gana-

do; tiene más de veinte leguas de largo y más de doce de ancho. Ocho leguas
adelante está otra hermosísima provincia llamada Cochapampa; tiene el valle
treinta leguas de largo y cuatro de ancho, con un caudaloso río que hace
el valle. Estas dos hermosas provincias, entre otras, entraron en la reduc-

ción que los dos curacas Cari y Chipana hicieron de sus estados, como se

ha contado, Con la reducción alargaron su Imperio los Incas de sesenta leguas de largo. En la provincia Cochapampa, por ser tan buena y fértil, po-

blaron los españoles un pueblo, año de mil y quinientos y sesenta y cinco:
llamárande $. Pedro de Cardeña, porque el fundador fue un caballero natural de Burgos llamado el capitán Luis Osorio.
Hecha la reducción, mandó el Inca que dos maeses de campo de los

que

tenía consigo

fuesen

a los estados

de aquellos

curacas

y Hevasen

los

ministros necesarios para el gobierno y enseñanza de los nuevos vasallos; lo
cual proveído, pareciérdole que por aquel año bastaba la conquista hecha, que
era más de la que había esperado, se volvió al Cuzco, llevando consigo los
dos caciques para que viesen la corte y para regalarlos y festejarlos en ella.
En la ciudad fueron muy bien recibidos, y a los dos curacas les hicieron

muchas fiestas, hontándolos y estimándolos porque así lo mandó el Inca.
Pasados algunos días, les dio licencia que se fuesen a sus tierras y los envió

muy contentos de las mercedes y favores que les hizo, y a la partida les dijo
que estuviesen apercibidos, que pensaba ir presto a sus estados a reducir
a los indios que de la otra parte había.

CAPITULO

HACEN

XV

UN PUENTE DE PAJA, ENEA Y JUNCIA EN EL
DESAGUADERO, REDUCESE CHAYANTA

E

L inca Cápac Yupanqui quedó ufano de haber salido con la empresa
de la puente que dijimos de Fluancacha en el trío Apurímac, y así
mandó hacer otra en el desaguadero de la laguna Titicaca, porque pensaba
volver presto a la conquista de las provincias que había en Collasuyu, que
por ser aquella tierra llana y apacible de andar con ejércitos, se hallaron
bien los Incas en la conquista de ella, y por esta causa porfiaron hasta que
151

ganaron todo aquel distrito. La puente de Huacachaca

y todas las que hay

en el Perú son hechas de mimbre; la de aquel río que los españoles llaman
el Desaguadero es de juncia y de otros materiales. Está sobre el agua como

la de Sevilla, que es de barcos, y no está en el aire como están las de mimbre, según dijimos. En todo el Perú se cría una paja larga, suave y correosa,

que los indios llaman ¿che, con que se cubren sus casas. La que se cría en
el Collao es más aventajada y muy buen pasto para el ganado, de la cual
hacen los Collas canastas y cestillas y lo que llaman patacas (que son como

arcas pequeñas) y sogas y maromas. Demás

de esta buena paja se cría en la

ribera de la laguna Titicaca grandísima cantidad de juncia y de espadaña, que
por otro nombre llaman eres. Á sus tiempos cortan los indios de las pro-

vincias que están obligados a hacer la puente mucha cantidad de enea y juncia para que esté seca cuando hayan de hacer la puente. De la paja que he-

mos dicho hacen cuatro maromas

gruesas como

la pierna;

las dos echan

sobre el agua; atraviesan el río de una parte a otra, el cual por cima parece

que no corre y por debajo lleva grandísima corriente, según afirman los que
han querido verlo por experiencia. Sobre las maromas, en lugar de barcas,

echan muy grandes haces de enea y de juncia, del grueso de un buey, fuertemente atadas una con otra y con las maromas; luego echan sobre los haces

de juncia y enea las otras dos maromas y las atan fuertemente con los haces

para que se incorpore y fortalezca uno con otro. Sobre aquellas maromas,
por que no se rompan tan presto con el hollar de las bestias, echan otra
mucha cantidad de enea en haces delgados como el brazo y la pierna, los
cuales van asimismo por su orden cosidos unos con otros y con las maromas.
A estos haces menores llaman los españoles la calzada de la puente. Tiene

la puente trece o catorce ples de ancho y más de una vara de alto y ciento
y cincuenta pasos poco más o menos de largo, donde se puede imaginar
qué cantidad de juncia y enea será menester para obra tan grande. Y es de

advertir que la renuevan cada seis meses, quiero decir que la hacen de
nuevo, porque los materiales que han servido, por ser de cosas tan flacas
como paja, enea y juncia, no quedan para servir de nuevo. Y por que haya

seguridad en la puente, la renuevan antes que las maromas se acaben de
podrir y se quiebren.
Esta puente, como las demás obras grandes, estaba en tiempo de los
Incas repartida por las provincias comarcanas, y se sabía con qué cantidad

de materiales había de acudir cada una, y, como los tenían apercibidos de un
año para otro, hacían la puente en brevísimo tiempo. Los cabos de las

mmaromas gruesas, que son el fundamento de la puente, entierran debajo de
tierra, y no hacen estribos de piedra donde las aten. Dicen los indios que
aquello es lo mejor pata aquella manera

de puente,

mas

también

lo hacen

porque mudan sitio, haciendo la puente unas veces más arriba y otras más
abajo, aunque en poco espacio, El Inca, sabiendo que la puente estaba hecha,
salió del Cuzco con el principe su heredero y caminó por sus jornadas hasta
152

las últimas provincias de los caciques Cati y Chipana, que, como atrás queda

dicho, eran Tapacari y Cochapampa.

Los caciques estaban apercibidos con

gente de guerra para servir al Inca. De Cochapampa fueron a Chayanta; pa:
saron treinta leguas de un mal despoblado que hay en medio, donde no hay
un palmo de tierra de provecho, sino peñas y riscos y pedregales y peña
viva, no se cría en aquel desierto cosa alguna, si no son unos cirios que
llevan espinas tan largas como los dedos de la mano, de las cuales hacían
las indias agujas para coser eso poco que cosíam; aquellos cirios se crían
en todo el Perú. Pasado el despoblado, entran en la provincia Chayanta,
que tiene veinte leguas de largo y casi otra tantas de ancho. El Inca mandó
al príncipe que enviase mensajeros con los requerimientos acostumbrados.
Para responder el mensaje estuvieron los indios de Chayanta diferentes,

que unos decían que era muy justo que se recibiese el hijo del Sol por señor

y sus leyes se guardasen, pues se debía creer que, siendo ordenadas por el
Sal, serían justas, suaves y provechosas, todas en favor de los vasallos y

ninguna en interés del Inca. Otros dijeron que no tenían necesidad de Rey

ni de nuevas leyes, que las que se tenían eran muy buenas, pues las habían
guardado sus antepasados, y que les bastaban sus dioses, sin tomar nueva
religión y nuevas costumbres, y lo que peor les parecía era sujetarse a la
voluntad de un hombre que estaba predicando religión y santidades y que
mañana, cuando los tuviese sujetos, les pondría las leyes que quisiese, que
todas serían en provecho suyo y daño de los vasallos, y que no era bien se
experimentasen estos males, sino que viviesen en libertad como hasta alli

o muriesen sobre ello.
En esta diferencia estuvieron algunos días, pretendiendo

cada una de

las partes salir con su opinión hasta que por una parte el temor de las armas

del Inca y por otra las nuevas de sus buenas leyes y suave gobierno los re-

dujo a que se conformasen. Respondieron no concediendo absolutamente ni
negando del todo, sino en un medio compuesto de ambos pareceres, y dijeron que ellos holgarían de recibir al Inca por su Rey y señor; empero, que
no sabían qué leyes les había de mandar guardar, si serían en daño o en

provecho de ellos. Por tanto le suplicaban hubiese treguas de ambas partes,

y que (entretanto que les enseñaban las leyes) el Inca y su ejército entrase
en la provincia, con palabra que les diese de salirse y dejarlos libres si sus
leyes no les contentasen; empero que si fuesen tan buenas como él decía,
desde luego le adoraban por hijo del Sol y le reconocían por señor.

El Inca dijo que aceptaba la condición con que le recibían, aunque podia rendirlos por fuerza de armas; empero que holgaba de guardar el ejemplo

de sus pasados, que era ganar los vasallos por amor y no por fuerza, y que
les daba su fe y palabra de dejarlos en la libertad que tenían cuando no qui:
siesen adorar a su padre el Sol ni guardar sus leyes; porque esperaba que
habiéndolas visto y entendido, no solamente no las aborrecerían, sino que

las amarían y les pesaría de no haberlas conocido muchos siglos antes.
153

A

—

A

TS

pl

Hecha esta promesa entró el Inca en Chayanta, donde fue recibido con

veneración y acato, mas no con fiesta y regocijo como en otras provincias se

había hecho, porque no sabían qué tal les había de salir aquel partido. Y
así tuvieron entre temor y esperanza, hasta que los varones ancianos dipu-

tados por el Inca, que tenía para consejeros y gobierno del ejército, en presencia del príncipe heredero, que asistió algunos días a esta enseñanza, les
manifestaron las leyes, así las de su idolatría como las del gobierno de la
república; y esto se hizo muchas veces y en muchos días hasta que las en-

tendieron bien. Los indios, mirando con atención cuán en su honra y prove-

cho eran todas, dijeron que el Sol y los Incas, sus hijos, que tales ordenan-

zas y leyes daban a los hombres merecían ser adorados y tenidos por dioses

y señores de la tierra. Por tanto prometían guardar sus fueros y estatutos
y desechar cualesquiera ídolos, ritos y costumbres que tuviesen. Y con esta

protestación, hecha ante el príncipe, lo adoraron en lugar de su padre el
Sol y del inca Cápac Yupanqui.
Acabada la jura y la solemnidad de ella, sacaron grandes danzas y baíles a la usanza de ellos, nuevos para los Incas. Salieron con muchas

galas y

arreos y cantares compuestos en loor del Sol y de los Incas y de sus buenas

leyes y gobierno, y los festejaron y sirvieron con toda la ostentación de amor
y buena voluntad que pudieron mostrar.

CAPITULO

XVI

DIVERSOS INGENIOS QUE TUVIERON LOS INDIOS
PARA PASAR LOS RIOS Y PARA SUS PESQUERIAS
Ys

QUE se ha dado cuenta de las dos maneras de puentes que los Incas

mandaron hacer para pasar los ríos, una de mimbre y la otra de juncia

y enea, será razón digamos

otras maneras

y artificios que tenían para los

hicieron

para

conforme

pasar, porque las puentes, por la mucha costa y prolijidad, no se sufría hacerlas sino en los caminos reales. Y como aquella tierra sea tan ancha y larga
y la atraviesen tantos ríos, los indios, enseñados de la pura necesidad,
diversos

ingenios

pasarlas,

a

las

diverses

dis

posiciones que los tíos tienen y también para navegar por la mar
eso poco que por ella navegaban. Para lo cual no supieron o no pudieron hacer piraguas ni canoas como los de la Florida y los de las islas de
Barlovento y Tierra Firme, que son a manera de artesas, porque en el Perú
no hubo madera gruesa dispuesta para ellas, y aunque es verdad que tienen
árboles muy gruesos, es la madera tan pesada como el hierro, por lo cual
154

se valen de otra madera, delgada como el muslo, liviana como la higuera;
la mejor, según decían los indios, se criaba en las provincias de Quito, de
donde la llevaban por mandado del Inca a todos los ríos. Hacían de ella

balsas grandes y chicas, de cinco o de siete palos largos, atados unos con

otros: el de en medio era más largo que todos los otros: los primeros colaterales eran menos largos, luego los segundos eran más cortos y los terceros
más cortos, porque así cortasen mejor el agua, que no la frente toda

pareja y la misma forma tenían a la popa que a la proa. Atábanles dos cor-

deles, y por ellos tiraban para pasarla de una parte a otra. Muchas veces,
a falta de los balseros, los mismos pasajeros tiraban de la soga para pasar

de un cabo al otro. Acuérdome haber pasado en algunas balsas que eran del
tiempo de los Incas, y los indios las tenían por veneración.
Sin las balsas, hacen otros barquillos más manuales:

son

de

un

haz

rollizo de enea, del grueso de un buey; átanlo fuertemente, y del medio

adelante lo ahusan y lo levantan hacia arriba como proa de barco, para que
rompa y corte el agua; de los dos tercios atrás lo van ensanchando; lo alto

del haz es llano, donde echan la carga que ha de pasar. Un indio solo gobierna cada barco de éstos; pónese al cabo de la popa y échase de pechos

sobre el barco, y los brazos y piernas le sirven de remos, y así lo lleva al

amor del agua. Si el río es raudo va a salir cien pasos y doscientos más abajo de como entró. Cuando

pasan alguna

persona,

lo echan de pechos

a la

larga sobre el barco, la cabeza hacia el barquero; mándanle que se asga a los
cordeles del barco y pegue el rostro con él y no levante ni abra los ojos a
mirar cosa alguna. Pasando yo de esta manera un río caudaloso y de mucha
corriente (que en los semejantes es donde lo mandan, que en los mansos no
se les da nada), por los extremos y demasiado encarecimiento que el indio
barquero hacía mandándome que no alzase la cabeza ni abríiese los ojos, que
por ser yo muchacho me ponía unos miedos y asombros como que se hundiría la tietra o se caerían los cielos, me dio deseo de mirar por ver si veía
algunas cosas de encantamiento o del otro mundo. Con esta codicia, cuando
sentí que íbamos en medio del río, alcé un poco la cabeza y miré el agua
arriba, y verdaderamente tme pareció que caíamos del cielo abajo, y esto fue
por desvanecérseme la cabeza por la grandísima corriente de río y por la

furia con que el barco de enea iba cortando el agua al amor de ella. Forzóme el miedo a cerrar los ojos y a confesar que los barqueros tenían razón
en mandar que no los abriesen.

Otras balsas hacen de grandes calabazas enteras entedadas y fuertemente atadas unas con otras en espacio de vara y media en cuadro, más y
menos, como es menester, Echan de por delante un pretal como a siila de

caballo, donde el indio barquero mete la cabeza y se echa a nado

y lleva

sobre sí nadando la balsa y la carga hasta pasar el río o la bahía o estero del

mar. Y “si es necesario leva detrás un indio o dos ayudantes que van nadan-

do y empujando la balsa.

155

En los ríos grandes, que por su mucha corriente y ferocidad no consienten que anden sobre ellos con balsas de calabazas mi barcos de enea, y que

por los muchos riscos y peñas que a una ribera y a otra tienen no hay playa
donde pueden embarcar ni desembarcar, echan por lo alto, de una sierra a

otra, una maroma muy gruesa de aquel su cáñamo que llaman chábuar:
átanla a gruesos árboles o fuertes peñascos. En la maroma anda una canasta
de mimbre con uña asa de madera, gruesa como el brazo; es capaz de tres
O cuatro personas. Trae dos sogas atadas, una a un cabo y otra a otro, por
las cuales tiran de la canasta para pasarla de la una ribera a la otra. Y como
la maroma sea tan larga, hace mucha vaga y caída en medio; es menester

ir soltando la canasta poco a poco hasta el medio de la maroma, porque va

muy cuesta abajo, y de allí adelante la tiran a fuerza de brazos. Para esto

hay indios que las provincias comarcanas envían por su rueda, que asistan
en aquellos pasos para los caminantes, sin interés alguno; y los pasajeros

desde la canasta ayudaban a tirar de las sogas, y muchos pasaban a solas

sin ayuda alguna; metíanse de pies en la canasta, y con las manos iban
dando pasos por la maroma. Acuérdome haber pasado por esta manera de
pasaje dos o tres veces, siendo bien muchacho, que apenas había salido de

la niñez; por los caminos me llevaban los indios a cuestas. También pasaban

su ganado en aquellas canastas, siendo en poca cantidad, empero con mucho
trabajo, porque lo maniatan y echan en la canasta, y así lo pasan con mucha
cansera. Lo mismo hacen con el ganado menor de España, como son ovejas,
cabras y puercos. Pero los animales mayores, como caballos, mulos, asnos

y vacas, por la fortaleza y peso de ellos, no los pasan en las canastas, sino

que los llevan a las puentes o a los vados buenos. Esta manera de pasaje
no la hay en los caminos reales, sino en los particulares que los indios tienen
de unos pueblos a otros; llámanle uruya.

Los indios de toda la costa del Perú entran a pescar en la mar en los

barquillos de enea que dijimos: entran cuatro y cinco y seis leguas la mar
adentro y más si es menester, porque aquel mar es manso y se deja hollar de
tan flacos bajeles. Para llevar o traer cargas mayores usan de las balsas de madera. Los pescadores, para andar por la mar, se sientan sobre sus piernas,
poniéndose de rodillas encima de su haz de enea, van bogando con una caña
gruesa de una braza en largo, hendida por medio a la larga. Hay cañas en aquella

tierra tan gruesas como la pierna y el muslo; adelante hablaremos más largo
de ellas. Toman la caña con ambas manos para bogar; la una ponen en el un

cabo de la caña y la otra en medio de ella. El hueco de la caña les sirve de pala
para hacer mayor fuerza en el agua. Tan presto como dan el golpe en el agua
al lado izquierdo para remar, tan presto truecan las manos, corriendo la caña
por ellas y para dar el otro golpe al lado derecho, y donde tenían la mano

derecha ponen la izquierda y donde tenían la izquierda ponen la derecha: de esta
manera van bogando y trocando las manos y la caña de un lado a otro, que,

entre otras cosas de admiración que hacen en aquel su navegar y pescar, es
156

esto lo más admirable, Cuando un barquillo de éstos va a toda furia, no los

alcanzará una posta por buena que sea.

Pescan con fisgas peces tan grandes como un hombre. Esta pesquería de las

fisgas (para la pobreza de los indios) es semejante a la que hacen en Vizcaya

de las ballenas. En la fisga atan un cordel delgado que los marineros llaman
volantín, es de veinte, treinta, cuarenta brazas; el otro cabo atan a la proa

del barco. En hiriendo al pez, suelta el indio las piernas, y con ellas abraza
su barco, y con las manos va dando carrete al pez que huye y en acabándose

el cordel, se abraza con su barco fuertemente, y así asido lo Leva el pez

si es muy grande, con tanta velocidad que patece ave que va volando por
la mar. De esa manera andan ambos peleando hasta que el pez se cansa y

viene a manos del indio. También pescaban con redes y anzuelos mas todo

era pobreza y miseria, que las redes (por pescar cada uno para sí y no en

compañía) eran muy pequeñas y los anzuelos muy desastrados, porque no
alcanzaron acero ni hierro, aunque tuvieron minas de él, mas no supieron
sacarlo. Ál hierro llaman quillay.
No echan vela en los barquillos de enea, porque no tienen sostén para
sufrirla ni creo que camina tanto con ella como camina con solo un remo.

A las balsas de madera se la echan cuando navegan por la mar. Estos ingenios que los indios del Perú tenían para navegar por la mar y pasar los ríos

caudalosos yo los dejé en uso, y lo mistno será ahota porque aquelía gente,
como tan pobre, no aspiran a cosas mayores de las que tenían. En la historia
de la Florida, Libro sexto, dijimos algo de estos ingenios, hablando de las
canoas que en aquella tierra hacen para pasar y navegar los tíos, tantos y tan
caudalosos como allí los hay. Y con esto volvamos a la conquista del Inca
Cápac Yupanqui.

CAPITULO

DE

Di

LA

XVII

REDUCCION DE CINCO PROVINCIAS
SIN OTRAS "MENORES

GRANDES,

CHAYANTA salió el Inca, habiendo dejado en ella la gente de guar-

nición y los ministros necesarios para su idolatría y para su hacienda,
y fue a otras provincias que hay en aquella comarca que llaman Charca.

Debajo de este nombre se encierran muchas provincias de diferentes naciones y lenguas, y todas ellas son del distrito Collasuyu. Las más principales
son Tutura, Sipisipi, Chaqui, y al levante de éstas, que es hacia los Antis,

hay otras provincias que llaman Chamuru
157

(en la cual también se cría la

A

-_

A

TR

soe

yerba que llaman coca, aunque no tan buena como la del término del Cuzco}
y otta provincia Hamada Sacaca, y otras muchas que se dejan por excusar
prolijidad, a las cuales envió el Inca los apercibimientos acostumbrados.
Aquellas naciones, que ya sabían lo que había pasado en Chayanta,

respondieron todas casi unas mismas razones, con poca diferencia de unas a

otras: en suma, dijeron que se tenían por dichosas de adorar al Sol y de
tener por señor al Inca, su hijo; que ya tenían noticia de sus leyes y“buen
gobierno; le suplicaban los recibiese debajo de su amparo, que le ofrecían
sus vidas y haciendas; que mandase conquistar y allanar las demás naciones
circunvencinas a ellos porque no les hiciesen guerra y maltratasen por haber
desechado sus ídolos antiguos y tomado nueva religión y nuevas leyes.
El Inca mandó responder que dejasen a su cuenta y cargo la conquista
de sus vecinos, que él tenía cuidado de la hacer como y cuando fuese más en

provecho de los vasallos; que no temiesen que nadie les ofendiese por se
haber sujetado al Inca y recibido sus leyes, que cuando las hubiesen experimentado holgarían los unos y los otros vivir debajo de ellas, porque las

había dado el Sol. Con estas respuestas recibieron al Inca en todas aquellas
provincias llanamente que, por no haberse ofrecido cosas dignas de memo-

ria, hacemos relación en junto. Gastó el Inca en esta conquista dos años,
y otros dicen que tres, y, habiendo dejado bastante guarnición para que los
comarcanos no se atreviesen a hacerles guerra, se volvió al Cuzco, visitando de
camino los pueblos y provincias que se le ofrecieron por delante. Al prín-

cipe su hijo mandó ir por otros rodeos para que también fuese visitando

los vasallos, por el mucho favor que sentían de ver a sus Reyes y príncipes
en sus pueblos,
El Inca fue recibido con gran fiesta y regocijo en su corte, donde entró

rodeado de sus capitanes y delante de ellos iban los curacas que de aquellas
provincias nuevamente conquistadas habían venido a ver la ciudad imperial.
Pocos días después entró el príncipe Inca Roca, y fue recibido en el mismo

contento, con muchos bailes y cantares que en loor de sus victorias le tenían

compuestos.

El Inca,

habiendo

hecho

merced

a

sus

capitanes,

les

mandó que se fuesen a sus casas, y él quedó en la suya, atendiendo el gobierno de sus reinos y provincias, cuyos términos por la parte hacia el sur
se alargaban ya del Cuzco más de ciento y ochenta leguas que hay hasta Tu-

tura y Chaqui, y por la parte del poniente llegaban a la Mar del Sur,
que por una parte son más de sesenta leguas de la ciudad y por otra más de
ochenta; y al levante del Cuzco llegaban hasta el río Paucartampu, que son

trece leguas de la ciudad, derecho al este; al sureste se había alargado hasta
Callauaya, que son cuarenta leguas del Cuzco. Por lo cual le pareció al Inca

no hacer por entonces nuevas conquistas, sino conservar lo ganado con regalo y beneficio de los vasallos, y así entendió en este ejercicio algunos años,
en mucha paz y quietud. Procutó ennoblecer la casa del Sol y la de las
vírgenes escogidas, que el primer Inca Manco Cápac había fundado; enten158

dió en mandar hacer otros edificios dentro de la ciudad y fuera en muchas
provincias, donde eran menester pata el aumento de ellas; mandé hacer
muchas puentes para los ríos y arroyos grandes, por la seguridad de los caminantes; mandó abrir nuevos caminos de unas provincias a otras, pata que

se comunicasen todos los de su Imperio, En suma, hizo todo lo que le
pareció convenir al bien común y aprovechamiento de sus vasallos y grandeza y majestad propia.

CAPITULO

XVIII

EL PRINCIPE INCA ROCA REDUCE MUCHAS Y GRANDES
PROVINCIAS MEDITERRANEAS Y MARITIMAS
E

N ESTOS ejercicios y otros semejantes se entretuvo este Inca seis o slete
años, y al fin de ellos le pareció sería bien volver al ejercicio militar

y al aumento de su reino, para lo cual mandó aprestar veinte mil hombres

de guerra y cuatro maeses de campo experimentados que fuesen con el
príncipe Inca Roca, su hijo, hacia Chinchasuyu, que es el septentrión del
Cuzco. Porque los Incas por aquella banda no habían alargado su Imperio

más de como lo dejó el primer Inca Manco Cápac, que era hasta Rimactampu,
siete leguas de la ciudad, que, por ser aquella tierra mal poblada y muy
áspera, no habían dado los Incas en conquistarla.

El Príncipe salió del Cuzco y legó al río Apurímac; pasólo en grandes
balsas que le tenían aprestadas, y, por ser tierra despoblada, pasé adelante
hasta Curahuaci y Amáncay, diez y ocho leguas de la ciudad: fue reduciendo

con mucha facilidad los pocos indios que por aquella comarca halló. De la

provincia Amáncay echó a mano izquierda del camino real que viene del
Cuzco a Rímac, y pasó el despoblado que llaman de Cochacasa, que por
aquel paraje tiene veinte y dos leguas de travesía, y entró en la provincia
llamada Sura, que es de mucha gente, rica de mucho oro y ganado, donde el
Inca fue recibido de paz y obedecido por señor. De allí pasó a otra provincia Hamada Apucara, donde asimismo lo recibieron llanamente, y la causa

de allanarse estas provincias con tanta facilidad fue porque siendo cada una
de por sí y enemiga la una de la otra, no podía ninguna de ellas resistir
al Inca.

De Apucara pasó a la provincia de Rucana, dividida en dos provincias,
la una llamada Rucana y la otra Hatunrucana, que quiere decir Rucana la
grande. Es de gente hermosa y bien dispuesta; las cuales redujo con mucho

159

aplauso de los naturales. De allí bajó a la costa del mar, que los españoles
llaman los llanos, y llegó al primer valle que hay por aquel paraje, llamado
Nanasca -—quiere decir lastimada o escarmentada, y no se sabe a qué propósito le pusieron este nombre, que no debía de ser acaso, sino por algún
castigo u otra plaga semejante (los españoles le llaman Lanasca)-—, donde

asimismo fue recibido el Inca con mucha paz y obedecido llanamente, y lo

mismo pasó en todos los demás valles que hay desde Nanasca hasta Arequipa,
la costa adelante, en espacio de más de ochenta leguas de largo y catorce y
quince de ancho. Los valles más principales son Hacari y Camata, en los
cuales había veinte mil vecinos; otros valles hay pequeños, de menos consideración, que son Áticu, Ucuña, Atiquipa y Quellca. Todos los redujo el
príncipe Inca Roca a su obediencia con mucha facilidad, así porque no tenian fuerzas para resistirle como porque estaban desnudos, y cada valle de
los pequeños tenía un señorete de por sí, y los mayores tenían dos y tres y
entre ellos había pendencias y enemistades.

Será razón, pues estamos en el puesto, no pasar adelante sin dar cuenta
de un caso extraño que pasó en el valle de Hacari poco después que los es-

pañoles lo ganaron, aunque lo anticipemos de su tiempo, y fue que dos curacas que en él había, aún no bautizados, tuvieron grandes diferencias sobre
los términos; tanto, que llegaron a darse batalla con muertes y heridas en
ambas partes. Los gobernadores españoles enviaron un comisario que hiciese
justicia y los concertase de manera que fuesen amigos. El cual partió los
términos como le pareció y mandó a los curacas que tuviesen paz y amistad.
Ellos la prometieron, aunque el uno, por sentirse agraviado en la partición,
quedó con pasión y quiso vengarse de su contrario secretamente, debajo de

aquella amistad. Y así, el día que se solemnizaron las paces, comieron todos

juntos, quiero decir en una plaza, los unos fronteros de los otros. Y acabada
la comida, se levantó el curaca apasionado y llevó dos casos de su brebaje para
brindar a su nuevo amigo (como lo tienen los indios de común costumbre);
llevaba el uno de los vasos atosigado para lo matar y, llegando ante el otro
curaca, le convidó con el vaso. El convidado, o que viese demudado al que
le convidaba o que no tuviese tanta satisfacción de su condición como era

menester para fiarse de él, sospechando lo que fue le dijo: “Dame tú ese otro
vaso y bébete ése”. El curaca, por no mostrar flaqueza, con mucha facilidad
trocó la manos y dio a su enemigo el vaso saludable y se bebió el mortí-

fero, y dende a pocas horas reventó, así por la fuerza del veneno como por
la del enojo de ver que por matar a su enemigo se hubiese muerto a sí
propio.

160

CAPITULO

SACAN

XIX

INDIOS DE LA COSTA PARA COLONIZAR LA TIERRA
ADENTRO, MUERE EL INCA CAPAC YUPANQUI

IDE

Nanasca sacó el Inca indios! de aquella nación para trasplantarlos en
el río Apurímac, porque aquel río, desde el camino real que pasa del
Cuzco a Rímac, pasa por región tan caliente que los indios de la sierra, como

son de tierra fría o templada, no pueden vivir en tanta calor, que luego

enferman y mueren. Por lo cual, como ya se ha dicho, tenían los Incas dada
orden que cuando así se trasplantasen indios de una provincia a otra, que
ellos llaman mitmac, siempre se cotejasen las regiones, que fuesen de un

mismo temple de tierra, por que no se les hiciese de mal la diferencia destemplada, pasándolos

de tierra fría a tierra caliente o al contrario,

porque

luego mueren. Y por esto era prohibido bajar los indios de la sierra a los

llanos, porque es muy cierto morir luego dentro de pocos días. El Inca, te-

niendo atención a este peligro, llevó indios de tierra caliente para poblar

en tierra caliente y fueron pocos, porque había poca tierra que poblar a causa
de que el río Apurímac, por pasar entre altísimas y asperísimas sietras, tiene
a una mano y a otra de su corriente muy poca tierra de provecho, y esa

poca no quiso el Inca que se perdiese, sino que se aprovechase en lugar de
jardines, siquiera por gozar de la mucha y muy buena fruta que se cría en
las riberas de aquel famoso río.
Hecho esto y dejado el orden acostumbrado para el gobierno de las

provincias nuevamente ganadas, se volvió el príncipe Inca Roca al Cuzco,
donde fue muy bien recibido de su padre y de su corte. Á los capitanes y

soldados mandó

despedir, habiéndoles

hecho

mercedes

y favores por los

servicios de la guerra. Y por entonces le pareció al Inca Cápac Yupanqui no
pasar adelante en sus conquistas porque ya se sentía viejo y deseaba asentar
y confirmar en su servicio lo ganado. En esta quietud vivió algunos años, con
mucho cuidado del beneficio de sus vasallos, los cuales asimismo acudían con
mucho amor y prontitud al servicio del Inca, así en la labor de la casa del
Sol como los demás edificios que se hacían, unos por mandado del Inca y
otros que los indios inventaban por servir y darle gusto, cada provincia de

por sí en su distrito.
En esta quietud y descanso falleció el Inca Cápac Yupanqui; fue vale-

rosísimo Príncipe, digno del nombre Cápac que los indios en tanto estimaron. Fue llorado en la corte y en todo su reino con gran sentimiento; fue

embalsamado y puesto en el lugar de sus pasados. Dejó por sucesor a Ínca
1

La

edición

de

pero se trata

1609

dice:

evidentemente

“el

de

Inca

una

indios

errata.

161

Incas”,

y

así

ha

venido

tepitiéndose,

Roca, su hijo primogénito y de la Coya Maca Curiílipay, su mujer y herma-

na; dejó otros muchos hijos e hijas, legítimos y bastardos, que, por no saber el número cierto, no se ponen, mas de que se cree que pasaron de ochenta, porque los más de estos Incas dejaron a ciento y a doscientos, y algunos
hubo que dejaron más de trescientos hijos e hijas.

CAPITULG

XX

LA DESCRIPCION DEL TEMPLO DEL SOL
Y SUS GRANDES RIQUEZAS
U~
cosa

DE los principales idolos que los Reyes Incas y sus vasallos tuvieron

fue la imperial ciudad del Cuzco, que la adoraban los indios como a

sagrada,

por haberla

fundado

el primer

Inca

Manco

Cápac

y por las

innumerables victorias que ella tuvo en las conquistas que hizo y porque
era casa y corte de los Incas, sus dioses. De tal manera era su adoración que
aun en cosas muy menudas la mostraban, que sí dos indios de igual condición se topaban en los caminos, el uno que fuese del Cuzco y el otro que

viniese a él, el que iba era respetado y acatado del que venía como superior
de inferior, sólo por haber estado e ir de la ciudad, cuanto más si era vecino
de ella y mucho más si era natural. Lo mismo era en las semillas y legumbres

o cualquiera otra cosa que llevasen del Cuzco a otras partes, que, aunque
en la calidad no se aventajase, sólo por ser de aquella ciudad era más estimada que las de otras regiones y provincias. De aquí se sacará lo que habría
en cosas mayores, Por tenerla en esta veneración la ennoblecieron aquellos

Reyes lo más que pudieron con edificios suntuosos y casas reales que muchos

de ellos hicieron para sí, como en la descripción de ella diremos de algunas
de las casas. Entre las cuales, y en la que más se esmeraron, fue la casa y

templo del Sol, que la adornmaton de increfbles riquezas, aumentándolas
cada Inca de por sí y aventajándose del pasado. Fueron tan increíbles las
grandezas de aquella casa que no me atreviera yo a escribirlas si no las hu-

bieran escrito todos los españoles historiadores del Perú. Mas ni lo que ellos

dicen ni lo que yo diré alcanza a significar las que fueron. Atribuyen el edificio de aquel templo al Rey Inca Yupanqui, abuelo de Huzina Cápac, no

porque él lo fundase, que desde el primer Inca quedó fundado, sino porque lo

acabó de adornar y poner en la trigueza y majestad que los españoles lo
hallaron.
Viniendo, pues, a la traza del templo, es de saber que el aposento del
Sol era lo que ahora es la iglesia del divino S. Domingo,
162

que por no tener

la precisa anchura y largura suya no la pongo aquí; la pieza, en cuanto su
tamaño, vive hoy. Es labrada de cantería llana, muy prima y pulida.
El altar mayor (digámoslo así para darnos a entender, aunque aquellos
indios no supieron hacer altar) estaba al oriente; la techumbre era de madera muy alta, por que tuviese mucha corriente; la cobija fue de paja, porque no alcanzaron a hacer teja. Todas las cuatro paredes del templo estaban

cubiertas de arriba abajo de planchas y tablones de oro. En el testero que

llamamos altar mayor tenían puesta la figura del Sol, hecha de una plancha
de ero al doble más gruesa que las otras planchas que cubrían las paredes.
La figura estaba hecha con su rostro en redondo y con sus rayos y Hamas
de fuego todo de una pieza, ni más ni menos que la pintan los pintores. Era
tan grande que tomaba todo el testero del templo, de pared a pared. No
tuvieron los Incas otros ídolos suyos ni ajenos con la imagen del Sol en aquel
templo ni otro alguno, porque no adoraban otros dioses sino al Sol, aunque
no falta quien diga lo contrario.

Esta figura del Sol cupo en suerte, cuando los españoles entraron en

aquella ciudad, 2 un hombre noble, conquistador de los primeros, llamado
Mancio Serra de Leguizamo, que yo conocí y dejé vivo cuando me vine a

España, gran jugador de todos juegos, que con ser tan grande la imagen,

la jugó y perdió en una noche, De donde podremos decir, siguiendo al Padre
Maestro Ácosta, que nació el refrán que dice: “Juega el Sol antes que amanezca”. Después, el tiempo adelante, viendo el Cabildo de aquella ciudad
cuán perdido andaba este su hijo por el juego, por apartarlo de él lo eligió

un año por alcalde ordinario. El cual acudió al servicio de su patria con

tanto cuidado y diligencia (porque tenía muy buenas partes de caballero)
que todo aquel año no tomó naipe en la mano, La ciudad, viendo esto, le
ocupó otro año y otros muchos en oficios públicos. Mancio Sierra, con la
ocupación ordinaria, olvidó el juego y lo aborreció para siempre, acordándose de los muchos trabajos y necesidades en que cada día le ponía. Donde
se ve claro cuánto ayuda la ociosidad al vicio y cuán de provecho sea la
ocupación a la virtud.
Volviendo a nuestra historia, decimos que por sola aquella pieza que
cupo de parte a un español, se podrá sacar el tesoro que en aquella ciudad
y su templo hallaron los españoles. A un lado y a otro de la imagen del Sol
estaban los cuerpos de los Reyes muertos, puestos por su antigúedad, como
hijos de ese Sol, embalsamados, que (no se sabe cómo) parecían estar vivos.

Estaban asentados en sus sillas de oro, puestas sobre los tablones de oro en
que solían asentarse, Tenían los rostros hacia el pueblo;

sólo Huaina Cápac

se aventajaba de los demás, que estaba puesto delante de la figura del Sal,
vuelto el rostro hacia él, como hijo más querido y amado, por haberse aven-

tajado de los demás, pues meteció que en vida le adorasen por Dios por las
virtudes y ornamentos reales que mostró desde muy mozo. Estos cuerpos

escondieron los indios con el demás tesoro, que los más de ellos no han
163

parecido hasta hoy. El año de 1559 el Licenciado Polo descubrió cinco de
ellos, tres de Reyes y dos de Reinas.

La puerta principal del templo miraba al norte como hoy está, sin la
cual habia otras menores para servicio del templo. Todas éstas estaban aforradas con planchas de oro en forma de portada. Por de fuera del templo,
por lo alto de las paredes del templo, corría una cenefa de oro de un tablón
de más de una vara de ancho, en forma de corona, que abrazaba todo el
templo.

CAPITULO

XXI

DEL CLAUSTRO DEL TEMPLO Y DE LOS APOSENTOS DE LA LUNA
Y ESTRELLAS, TRUENO Y RELAMPAGO Y ARCO DEL CIELO
pre
EL templo, había un claustro de cuatro lienzos; el uno de ellos
era el lienzo del templo, Por todo lo alto del claustro había una cenefa
de un tablón de oro más de una vara en ancho, que servía de corona al claustro; en lugar de ella mandaron poner los españoles, en memoría de la pasada, otra cenefa blanca, de yeso, del anchor de la de oro: yo la dejé viva

en las paredes que estaban en pie y no se habian derribado. Al derredor del

claustro habia cinco cuadras o aposentos grandes cuadrados, cada uno de
por sí, no trabados con otros, cubiertos en forma de pirámide, de los cuales
se hacían los otros tres lienzos del claustro.
La una cuadra de aquéllas estaba dedicada para aposento de la Luna,
mujer del Sol, y era la que estaba más cerca de la capilla mayor del templo;
toda ella y sus puertas estaban aforradas con tablones de plata, porque por
el color blanco viesen que era aposento de la Luna. Teníanle puesta su imagen y retrato como al Sol, hecho y pintado un rostro de mujer en un tablón

de plata. Entraban en aquel aposento a visitar la Luna y a encomendarse
a ella porque la tenían por hermana

y mujer del Sol y madre de los Incas

y de toda su generación, y así la llamaban Mama Quilla, que es Madre Luna;
no le ofrecían sacrificios como al Sol. A una mano y a otra de la figura
de la Luna estaban los cuerpos de las Reinas difuntas, puestas por su orden
y antiguedad: Mama Ocllo, madre de Huaina Cápac, estaba ' delante de la
Luna, rostro a rostro con ella y aventajada de las demás, por haber sido
madre de tal hijo.
Otro aposento de aquéllos, el más cercano a la Luna, estaba dedicado

al lucero Venus y a las siete Cabrillas y a todas las demás estrellas en co-

min. A la estrella Venus Hamaban Chasca, que quiere decir de cabellos largos
164

y crespos; honrábanla porque decían que era paje del Sol, que andaba más
cerca de él, unas veces delante y otras veces en pos. Á las siete Cabrillas
respetaban por la extrafieza de su postura y conformidad de su tamaño. Á
las estrellas tenían por criadas de la Luna, y así les dieron el aposento cerca
del de su señora, porque estuviesen más a mano para el servicio de ella,

porque decían que las estrellas andan en el cielo con la Luna, como criadas
suyas, y no con el Sol, porque las ven de noche y no de día.

Este aposento estaba entapizado de plata, también como el de la Luna,

y la portada era de plata: tenía todo lo alto del techo sembrado de estrellas
grandes y chicas, a semejanza del cielo estrellado. El otro aposento, junto

al de las estrellas, era dedicado al relámpago, trueno y rayo. Estas tres cosas
nombraban y comprendían debajo de este nombre Illapa, y con el verbo
que le juntaban distinguían las significaciones del nombre, que diciendo
¿viste la Hlapa? entendían por el relámpago; si decían ¿oíste la Illapa?,
entendían por el trueno; y cuando decían la ¿llapa cayó en tal parte, o hizo
tal daño, entendían por el rayo.
No los adoraron por dioses, más de respetarlos por criados del Sol.
Lo mismo sintieron de ellos que la gentilidad antigua sintió del rayo, que lo
tuvo por instrumento y armas de su dios Júpiter. Por lo cual los Incas die-

ron aposento al relámpago, trueno y rayo en la casa del Sol, como a criados
suyos, y estaba todo él guarnecido

de oro. No

dieron

estatua

mi pintura

al

trueno, relámpago y rayo, porque, no pudiendo retratarlos al natural (que
siempre lo procuraban en toda cosa de imágenes), los respetaban con el
nombre lllapa, cuya trina significación no han alcanzado hasta ahora los
historiadores españoles, que ellos hubieran hecho de él un dios trino y uno y
dádoselo a los indios, asemejando su idolotría a nuestra santa religión; que
en otras cosas de menos apariencia y color han hecho trinidades componiendo

nuevos nombres en el lenguaje, no habiéndolas imaginado los indios. Yo
escribo, como otras veces he dicho, lo que mamé en la leche y vi y of a mis
mayores. Y acerca del trueno queda atrás dicho lo que más tuvieron.
Otro aposento (que era el cuarto) dedicaron al arco del cielo, porque

alcanzaron que procedía del Sol, y por ende lo tomaron los Reyes Incas por
divisa y blasón, porque se jactaban descender del Sol. Este aposento estaba todo

guarnecido de oro. En un lienzo de él, sobre las planchas de oro, tenían pintado muy al natural el arco del cielo, tan grande, que tomaba de una pared
a otra con todos sus colores al vivo. Llaman al arco erichu, y, con tenerle
en esta veneración, cuando le veían en el aire cerraban la boca y ponían la

mano adelante, porque decían que si le descubrían los dientes los gastaba y

empobrecía. Esta simplicidad tenían, entre otras, sin dar razón para ello.

El quinto y último aposento estaba dedicado para el sumo

y para los demás sacerdotes que asistían al servicio del templo,

sacerdote

que todos

habían de ser Incas de la sangre real. Estos tenían aquel aposento no para
dormir ni comer en él, sino que era sala de audiencia para ordenar los sa165

crificios que se habían de hacer y para todo lo demás que conviniese

servicio del templo, Estaba este aposento, también como los demás,

cido con oro de alto abajo.

CAPITULO

al

guarne-

XXH

NOMBRE DEL SUMO SACERDOTE,
Y OTRAS PARTES DE LA CASA
At

Sumo Sacerdote llaman los españoles Vilaoma, habiendo de decir
Uíllac Umu, nombre compuesto de este verbo milla que significa de-

cir, y de este nombre

amu,

que es adivino o hechicero.

Uíllac,

con la c, es

participio de presente; añadido el nombre Um quiere decir el adivino o el
hechicero que dice; y no declaran qué es lo que dice, dando a entender que
decía al pueblo lo que como sumo sacerdote consultaba al Sol y lo que el

Sal le ordenaba que dijese, según sus fábulas, y lo que los demonios en sus
ídolos y santuarios le hablaban, y lo que él mismo, como pontífice, adivina-

ba y sacaba por sus agiieros, cantando los sacrificios e interpretando los sueños y las demás supersticiones que en su gentilidad tenían. No tuvieron
nombre para decir sacerdote; componfanlo de las mismas cosas que hacían
los sacerdotes.
De las cinco cuadras alcancé las tres que aún estaban en su antiguo ser
de paredes y techumbre. Sólo les faltaban los tablones de oro y plata. Las
otras dos, que eran la cuadra de la Luna y de las estrellas estaban ya derri-

badas por el suelo. En las paredes de estos aposentos que miraban al claustro,
por la parte de afuera, en el grueso de ellas, había en cada lienzo cuatro
tabernáculos, embebidos en las mismas paredes labradas de cantería, como
eran todas las demás de aquella casa. Tenían sus molduras por las esquinas

y por todo el hueco del tabernáculo, y, conforme a las molduras que en la
piedra estaban hechas, así estaban aforrados con tablones de oro, no sólo
las paredes y lo alto, mas también el suelo de los tabernáculos. Por las es-

quinas de las molduras habían muchos engastes de piedras finas, esmeraldas
y turquesas, que no hubo en aquella tierra diamantes ni rubíes, Sentábase
el Inca en estos tabernáculos cuando bacían fiestas al Sol, unas veces en un
lienzo y otras en otro conforme al tiempo de la fiesta.
En dos tabernáculos de éstos, que estaban en un lienzo que miraba al
oriente, me acuerdo que vi muchos agujeros en las molduras que estaban

hechas en las piedras: las que estaban a las esquinas pasaban de un cabo a otro;

las otras, que estaban en el campo y espacio del tabernáculo, no tenían más que
166

estar señaladas en la pared. Á los indios y a los religiosos de la casa oí decir que

en aquellos mismos lugares solían estar sobre el oro los engastes de las piedras

finas en tiempo de aquella gentilidad. Los tabernáculos y todas las puertas
que salían al claustro, que eran doce (salvo las del aposento de la Luna y de
las estrellas), todas estaban chapadas con planchas y tablones de oro en forma

de portadas, y las otras dos, porque en el color blanco asemejasen a sus dueños,

tenían las portadas de plata.

Sin los cinco galpones grandes que hemos dicho, había en la casa del
Sal otros muchos aposentos para los sacerdotes y pata los criados de la casa,
que eran Incas de los de privilegio, que no podía entrar en aquella casa

indio alguno que no fuese Inca, por gran señor que fuese. Tampoco entraban
mujeres en ella, aunque fuesen las hijas y mujeres del mismo Rey. Los sacerdotes asistían al servicio del templo por semanas, las cuales contaban

por los cuartos de la Luna. Por aquel espacio de tiempo se abstenían de sus
mujeres y no salían del templo de día ni de noche.

Los indios que servían en el templo como criados, esto es, porteros,
barrenderos, cocineros, botilleres, reposteros, guardajoyas, lefiadores y aguadores y cualquiera otro oficio perteneciente al servicio del templo eran de

los mismos pueblos que servían de criados en la casa real, los cuales pueblos

eran obligados a dar aquellos oficiales a la casa del Inca y a la del Sol; que
estas dos casas, como casas de padre e hijo, no se diferenciaban en cosa

alguna del servicio, salvo que en la casa del Sol no había servicio de mujeres

ni en la del Inca ofrenda de sacrificios; todo lo demás era igual en grandeza
y majestad.

CAPITULO

XXIII

LOS SITIOS PARA LOS SACRIFICIOS Y EL TERMINO
DONDE SE DESCALZABAN PARA IR AL TEMPLO.
LAS FUENTES QUE TENIAN
OS LUGARES donde se quemaban

los sacrificios eran conforme a la so-

lemnidad de ellos, que unos se quemaban en unos patios y otros en
otros, de muchos que la casa tenía dedicados pata tales y tales fiestas particulares, conforme a la obligación o devoción de los Incas. Los sacrificios

generales que se hacían en la fiesta principal del Sol llamada Raimi, se hacían

en la plaza mayor de la ciudad; otros sacrificios y fiestas no tan principales
se hacían en una gran plaza que había delante del templo, donde hacían sus
danzas y bailes todas las provincias y naciones del reino, y no podían pasar
167

de allí a entrar en el templo,

y aun

allí no

podían estar sino descalzos,

porque era ya dentro del término donde se habían de descalzar, el cual señalaremos aquí para que se sepa dónde era.
Tres calles principales salen de la plaza mayor del Cuzco y van norte
sur hacia el templo: la una es la que va siguiendo el arroyo abajo: la otra es

la que en mi tiempo llamaban la calle de la Cárcel, porque estaba en ella la
cárcel de los españoles, que según me han dicho la han mudado

ya a otra

parte; la tercera es la que sale del rincón de la plaza y va a la misma vía.
Otra calle hay más al levante de estas tres, que lleva el mismo viaje, que

llaman ahora la de San Agustín. Por todas estas cuatro calles iban al templo
del Sol, Pero la calle más principal y la que va más derecha hasta la puerta
del templo es la que llamamos de la Cárcel, que sale de en medio de la

plaza, por la cual iban y venían al templo a adorar al Sol y a llevarle sus
embajadas, ofrendas y sacrificios, y era calle del Sol. A todas estas cuatro

atraviesa otra calle que ya de poniente a oriente, desde el arroyo hasta la

calle de San Agustín. Esta que atraviesa las otras era el término y límite
donde se descalzaban los que iban hacia el templo, y aunque no fuesen al

templo se habían de descalzar en llegando a aquellos puestos porque era
prohibido pasar calzados de allí adelante. Hay, desde la calle que decimos
que era término hasta la puerta del templo, más de doscientos pasos. Al
oriente, poniente

y mediodía

del templo

había los

mismos

términos,

que

llegando a ellos se habían de descalzar,
Volviendo al ornato del templo, tenían dentro en la casa cinco fuentes

de agua que iba a ella de diversas partes. Tenían los caños de oro; los pilares, unos eran de piedra y otros eran tinajones de oro y otros de plata, donde

lavaban los sacrificios conforme a la calidad de ellos y a la grandeza de la
fiesta. Yo no alcancé más de una de las fuentes, que servía de regar la huerta
de hortaliza que entonces tenía aquel convento;

las otras se habían perdido,

y por no las haber menester o por no saber de dónde las traían, que es lo

más cierto, las han dejado perder, Y aun la que digo que conocí, la ví perdida seis o siete meses y la huerta desamparada por falta de riego, y todo

el convento afligido por su pérdida, y aun la ciudad potque no hallaron indio
que supiese decir de dónde ni por dónde iba el agua de aquella fuente.

La causa de perderse entonces fue que el agua iba del poniente del

convento por debajo de tierra y atravesaba

el arroyo que corre por medio

de la ciudad. El cual, en tiempo de los Incas, tenía las barrancas de muy
buena cantería y el suelo de grandes losas, por que las crecientes no hiciesen
daño en el suelo ni en las paredes, y salía este edificio más de un cuarto de
legua fuera de la ciudad. Con el descuido de los españoles se ha ido rompiendo, principalmente lo enlosado, que aquel arroyo (aunque es de poquísima agua porque nace casi dentro de la ciudad) suele contener arrebatadas

crecientes e increíbles de grandes, con las cuales ha ido llevando las losas.
168

El año de mil y quinientos y cincuenta y ocho acabó de llevar las que
había encima de los caños de aquella fuente y rompió y quebró el mismo

caño, y con el azolvo lo cubrió todo, de manera que atajó el agua y dejó en

seco la huerta, y con la basura que todo el año echan en el arroyo se cegó
todo y no quedó señal de los caños.
Los frailes, aunque hicieron

las diligencias

que pudieron,

no hallaron

rastro alguno, y para seguir el de los caños desde la fuente era menester
derribar mucho edificio y ahondar mucha tierra, potque la fuente estaba en

alto; ni hallaron indio que les supiese guiar, por lo cual desconfiaron de
aquella fuente, también como de las otras que la casa tenía. De donde se
puede colegir la poca tradición que aquellos indios el día de hoy tengan de
sus antiguallas, pues hoy ha cuarenta y dos años .ya la tenían perdida de
cosas tan grandes como eran las aguas que iban a la casa de su Dios el Sol.

De las cuales no es posible sino que había tradición de los maestros mayores

a los sucesores y de los sacerdotes a los suyos para no caer en semejante

falta. Verdad es que como ya en aquellos tiempos se habían acabado los
maestros mayotes y los sacerdotes que en aquella república había, entre los

cuales andaba la tradición de las cosas que tenían por sagradas, que pertenecían a la honra y servicio de los templos, faltó esta relación, como otras
muchas de que los indios no saben dar cuenta; que si la tradición anduviera
en los nudos de los tributos o en los repartimientos del servicio real o en
las historias de los sucesos anales, que eran las cosas profanas, no hay duda
sino que se hallara razón de aquellas fuentes, como se halla y la dan de
otras cosas tan grandes y mayores los contadores y los historiadores que
guardaban la tradición de ellas, aunque también ésta se wa perdiendo a más

andar con el trueque de las nuevas cuentas y modernas historias del nuevo

Imperio.

CAPITULO

DEL

Y

XXIV

JARDIN DE ORO Y OTRAS RIQUEZAS DEL TEMPLO,
A CUYA SEMEJANZA HABIA OTROS MUCHOS
EN AQUEL IMPERIO

ermvieno A la fuente, digo que al cabo de los seis o siete meses que
estuvo perdida,

unos

muchachuelos

indios,

andando

jugando

por

el

artoyo, vieron el manantial del agua que salía por el caño quebrado y azol.
vado. Con la novedad del agua se llamaron unos a otros hasta que llegó la
nueva a los indios mayores, y de ellos a los españoles, los cuales, sospechan169

do que era el agua que se había perdido al convento, porque era cerca de
él, descubrieron el viaje de los caños, y, viendo que iban hacia la casa, se
certificaron en la sospecha y dieron aviso a los religiosos. Ellos aderezaron
los caños con gran regocijo, aunque no con la policía que antes tenían, y
restituyeron el agua a su huerta sin más procurar saber de dónde venía ni

por do pasaba. Verdad es que había mucha tierra encima porque los caños
venían muy hondos.

Aquella huerta que ahora sirve al convento de dar hortaliza era, en
tiempo de los Incas, jardín de oro y plata, como los había en las casas rea-

les de los Reyes, donde había muchas yerbas y flores de diversas suertes,
muchas plantas menores, muchos árboles mayores, muchos animales chicos
y grandes, bravos y domésticos, y sabandijas de las que van arrastrando,
como culebras, lagartos y lagartijas, y caracoles, mariposas y pájaros y otras

aves mayores del aire, cada cosa puesta en el lugar que más al propio contrahiciese a la natural que remedaba.

Había un gran maizal y la semilla que llaman quinua y otras legumbres y árboles frutales, con su fruta toda de oro y plata, contrahecho al na-

tural. Había también en la casa rimeros de leña contrahecha de oro y plata,
como los había en la casa real; también había grandes figuras de hombres y
mujeres y niños, vaciados de lo mismo, y muchos graneros y trojes, que llaman pira, todo para ornato y mayor majestad de la casa de su Dios el Sol.
Que como cada año, a todas las fiestas principales que le hacían le presentaban tanta plata y oro, lo empleaban todo en adornar su casa inventando

cada día nuevas grandezas, porque todos los plateros que había dedicados

para el servicio del Sol no entendían en otra cosa sino hacer y contrahacer

las cosas dichas. Hacían infinita vajilla, que el templo tenía para su servicio

hasta ollas, cántaros, tinajas y tinajones. En suma, no había en aquella casa
cosa alguna de que echar mano pata cualquier ministerio que todo no fuese
de oro y plata, hasta lo que servía de azadas y azadillas para limpiar los
jardines. De donde con mucha razón y propiedad llamaron al templo del

Sol y a toda la casa Coricancha, que quiere decir bartio de oro.
Á semejanza de este templo de la ciudad del Cuzco eran los demás que
había en muchas provincias de aquel reino, de muchos

de los cuales y de

las casas de las vírgenes escogidas hace mención Pedro de Cieza de León

en la demarcación que hizo de aquella tierra, que, como la va pintando casi
provincia por provincia, pudo decir dónde las hubo, aunque no dice todas

las casas y templos que había, sino los que se le ofrecieron en los caminos
reales que dibujó y pintó, dejando en olvido los que aquí en las provincias

grandes, que hay a una maño y a otra de los caminos. Y yo también los dejaré por excusar. prolijidad, porque no hay pata qué hacer mención de ellos,
habiéndola hecko del más principal, a cuya semejanza etan todos los demás
templos, en el ornato de los cuales se esforzaba cada curaca conforme a la

riqueza de oto y plata que en su tierra había, procurando cada cual hacer todo
170

lo que podía, así por honrar y servir a su Dios como por lisonjear a sus

Reyes, que se preciaban ser hijos del Sol. Por lo cual todos aquellos templos
de las provincias también estaban chapados de oto y plata, que competían
con el del Cuzco.
Los parientes más cercanos de los curacas eran los sacerdotes de los
templos del Sol, Fl Sumo Sacerdote, como obispo de cada provincia, era
Inca de la sangre real, por que los sacrificios que al Sol se hacían fuesen con-

forme a los ritos y ceremonias del Cuzco y no conforme a las supersticiones

que en algunas provincias había, las cuales vedaron los Incas, como sacrificar
hombres y mujeres y niños y comer la carne humana de aquellos sacrificios

y otras cosas muy bárbaras que dijimos tuvieron en su primera gentilidad.

Y por que los súbditos no se volviesen a ellas les obligaban a que tuviesen
por Sumo Sacerdote un Inca, que es varón de la sangre real,
También se lo daban por honrar a los vasallos que, como en muchas
partes lo hemos dicho, estimaban en mucho les diesen Incas por superiores,
asi para sacerdotes en la paz como para capitanes en la guerra, por que era

hacer a los inferiores miembros de aquellas cabezas. Y esto basta pata lo
mucho más que de aquel riquísimo
ponerlo mejor en su punto.

templo pudiera

CAPITULO

DEL

pre

FAMOSO

decir otro

que

supiera

XXV

TEMPLO DE TITICACA
FABULAS Y ALEGORIAS

Y DE

SUS

OTROS templos famosos que en el Perú había dedicados

al Sol,

que en ornamento y riqueza de oro y plata podían competir con el del

Cuzco, hubo uno en la isla llamada Titicaca, que quiere decir sierra de plomo:

es compuesto de Hifi, que es plomo, y de caca que es sierra; hanse de pronunciar ambas sílabas caca en lo interior de la garganta, porque pronunciada

como suenan las letras españolas quiere decir tío, hermano

de madre. El

lago llamado Titicaca, donde está la isla, tomó el mismo nombre de ella, la
cual está de tierra firme poco más de dos titos de arcabuz; tiene de circuito
de cinco a seis mil pasos, donde dicen los Incas que el Sol puso aquellos sus
dos hijos varón y mujer, cuando los envió a la tierra para que doctrinasen y

enseñasen la vida humana a la gente barbarísima que entonces había en
aquella tierra. A esta fábula añaden otra de siglos más antiguos: dicen que
después del diluvio vieron los rayos de Sol en aquella isla y en aquel gran
lago primero que en otra parte alguna, El cual tiene por parte setenta y
171

ochenta brazas de fondo y ochenta leguas de contorno. De sus propiedades
y causas porque no admita barcos que anden encima de sus aguas, escribía
el Padre Blas Valera, en lo cual yo no me entremeto, porque dice que tiene
mucha piedra imán.
El primer Inca Manco Cápac, favorecido de esta fábula antigua y de
su buen ingenio, inventiva y sagacidad, viendo que los indios la creían y
tenían el lago y la isla por lugar sagrado, compuso la segunda fábula, diciendo
que él y su mujer eran hijos del Sol y que su padre los había puesto en
aquella isla para que de allí fuesen por toda la tierra doctrinando aquellas
gentes, como al principio de esta historia se dijo largamente. Los Incas amautas, que eran los filósofos y sabios de su república, reducían la primera £fábula a la segunda, dándosela por pronóstico o profecía, si así se puede decir.
Decían que el haber echado el Sol en aquella isla sus primeros rayos para

alumbrar el mundo había sido señal y promesa de que en el mismo lugar
pondría sus dos primeros hijos para que ensefiasen y alumbrasen aquellas
gentes, sacándolas de las bestialidades en que vivían, como lo habían hecho

después aquellos Reyes. Con

estas invenciones y otras semejantes

en su favor, hicieron los Íncas creer a los demás

indios

que

eran

hechas

hijos

del

Sol, y con sus muchos beneficios lo confirmaron. Por estas dos fábulas tu-

vieron los Incas y todos los de su Imperio aquella isla por lugar sagrado, y

así mandaron hacer en ella un riquísimo templo, todo aforrado con tablones

de oro, dedicado al Sol, donde universalmente todas las provincias sujetas
al Inca ofrecían cada año mucho oro y plata y piedras preciosas en hacimiento de gracia al Sol por los dos beneficios que en aquel lugar les había
hecho. Aquel templo tenía el mismo servicio que el templo del Cuzco. De
las ofrendas de oro y plata había tanta cantidad amontonada en la isla, fuera
de lo que para el servicio del templo estaba labrado, que lo que dicen los
indios acerca de esto más es para admirar que para lo creer, El Padre Blas
Valera, hablando de la riqueza de aquel templo y de lo mucho que fuera de
él había sobrado y amontonado, dice que los indios trasplantados (que llaman
mitmac) que viven en Copacabana le certificaron que era tanto lo que había
sobrado de oro y plata, que pudieran hacer de ello otro templo, desde los
fundamentos hasta la cumbre, sin mezcla de otro material. Y que luego que

los indios supieron la entrada de los españoles en aquella tierra, y que iban

tomando para sí cuanta riqueza hallaban, la echaron toda en aquel gran lago.
Otro cuento semejante se me ofrece, y es que en el valle de Orcos,

que está seis leguas al sur del Cuzco, hay una laguna pequeña

menos de media legua de circuito, empero

que tiene

muy honda y rodeada de cerros

altos, Es fama que los indios echaron en ella mucho tesoro de lo que había
en el Cuzco, luego que supieron la ida de los españoles, y que entre otras

riquezas echaron la cadena de oro que Huaina Cápac mandó hacer, de la
cual diremos en su lugar. Doce o trece españoles moradores del Cuzco, no

de los vecinos que tienen indios, sino de los mercaderes y tratantes, movidos
172

de esta fama, hicieron compañía a pérdida o a ganancia, para desaguar aque-

lla laguna y gozar de su tesoro. Sondáronla y hallaron que tenía veintitrés
o veinticuatro brazas de agua, sin el cieno, que era mucho. Acordaron hacer una mina por la parte del oriente de la laguna, por do pasa el río llamado
Yúcay, porque por aquella parte está la tierra más baja que el suelo de la

laguna, por do podía correr el agua y quedar en seco la laguna, y por las
otras partes no podían desaguarla, porque está rodeada de sierras. No abrieron el desaguadero a tajo abierto desde lo alto (que quizá les fuera mejor)
por parecerles más barato entrar por debajo de tierra con el socavón. Empezaron su obra el año de mil y quinientos y cincuenta y siete, con grandes

esperanzas de haber el tesoro, y, entrados ya más de cincuenta pasos por el
cerro adelante, toparon con una peña, y aunque se esforzaron a romperla,
hallaron que era de pedernal, y porfiando con ella, vieron que sacaban más
fuego que piedra. Por lo cual, gastados muchos ducados de su caudal, perdieron sus esperanzas y dejaron la empresa. Yo entré por la cueva dos o tres

veces, cuando andaban en la obra. Así que hay fama pública, como la tuvieron aquellos españoles, de haber escondido los indios infinito tesoro en
lagos, cuevas y en montañas sin que haya esperanza de que se pueda cobrar,
Los Reyes Incas, demás del templo y su gran ornato, ennoblecieron

mucho aquella isla, por ser la primera tierra que sus primeros progenitores,

viniendo del cielo, habían pisado, como ellos decían. Alfanáronla todo lo
que ser pudo, quitándole peñas y peñascos; hicieron andenes, los cuales
cubrieron con tierra buena y fértil, traída de lejos, para que pudiese llevar

maíz, porque en toda aquella región, por ser tierra muy fría, no se coge de

ninguna manera. En aquellos andenes lo sembraban con otras semillas, y,
con los muchos beneficios que le hacían, cogían algunas mazorcas en poca
cantidad, las cuales llevaban al Rey por cosa sagrada y él las llevaba al tem-

plo del Sol y de ellas enviaba a las vírgenes escogidas que estaban en el

Cuzco y mandaba que se llevasen a otros conventos y templos que por el
reino había, un año a unos y otros, para que todos gozasen de aquel grano
que era como traído del cielo. Sembraban de ello en los jardines de los
templos del Sol y de las casas de las escogidas en las provincias donde las
había, y lo que se cogía se repartía por los pueblos de las tales provincias.
Echaban algunos granos en los graneros del Sol y en los del Rey y en los
pósitos de los concejos, para que como cosa divina guardase, aumentase
y librase de corrupción el pan que para el sustento común allí estaba re-

cogido. Y el indio que podía haber un grano de aquel maíz o de cualquiera

otra semilla para echarlo en sus orones, creía que no le había de faltar pan
en toda su vida: tan supersticiosos como esto fueron en cualquiera cosa que tocaba a sus Incas.

FIN

DEL

LIBRO

173

TERCERO

LIBRO
de

los

Comentarios

CUARTO
Reales

de

los

locas

Trata de las vírgenes dedicadas al Sol; la ley contra los que
las violan. Cómo se casaban los indios en común
y cómo casaban al príncipe beredero; las maneras de heredar
La

los estados; cómo criaban los bijos.
vida de Inca Roca, sexto Rey; sus conquistas,

las escuelas que fundó y sus dichos.

La vida de Yábuar Huácac,

séptimo Rey,

y de un extraño fantasma que se apareció
al príncipe, bijo
]
Contiene veinte y cuatro capítulos

CAPITULO

LA CASA DE LAS VIRGENES

1

DEDICADAS

AL SOL

"[ovizz0n

Los Reyes Incas, en su gentilidad y vana religión, cosas gran-

donde

la cárcel,

des, dignas de mucha consideración, y una de ellas fue la profesión de
perpetua virginidad que las mujeres guardaban en muchas casas de recogimiento que para ellas en muchas provincias de su Imperio edificaron, y para
que se entienda qué mujeres eran éstas y a quién se dedicaban y en qué se
ejercitaban, lo diremos como ello era; porque los historiadores españoles que
de esto tratan pasan por ello conforme al refrán que dice: “como gato por
brasas”, Diremos particularmente de la casa que había en el Cuzco, a cuya
semejanza se hicieron después las que hubo en todo el Perú.
Es así que un barrio de los de aquella ciudad se llamaba Acllahuaci:
quiere decir casa de escogidas. El barrio es el que está entre las dos calles
que salen de la Plaza Mayor y van al convento de Santo Domingo, que solía
ser casa del Sol. La una de las calles es la que sale del rincón de la plaza,
a mano izquierda de la iglesia mayor, y va norte sur. Cuando yo salí de
aquella ciudad, el año de mil y quinientos y sesenta, era esta calle la principal de los mercaderes. La otra calle es la que sale del medio de la plaza,
deja

y va

derecha

al

mismo

convento

norte sur. La frente de la casa salía a la Plaza Mayor

dominico,

también

entre las dos calles

dichas, y las espaldas de ella llegaban a la calle que las atraviesa de oriente

a poniente, de manera que estaba hecha isla entre la plaza y las tres calles.
175

Quedaba entre ella y el templo del Sol otra isla grandísima de casas y una

plaza grande que hay delante del templo. De donde se ve claro la falta de

relación verdadera que tuvieron los historiadores que dicen que las vírgenes
estaban en el templo del Sol, y que eran sacerdotisas y que ayudaban a los
sacerdotes en los sacrificios, habiendo tanta distancia de la una casa a la
otra y siendo la principal intención de aquellos Reyes Incas que en ésta de
las monjas no entrasen hombres ni en la del Sol mujeres. Llamábase casa
de escogidas porque las escogían o por linaje o por hermosura: habían de
ser vírgenes, y para seguridad de que lo eran las escogían de ocho años
abajo.
Y porque las vírgenes de aquella casa del Cuzco eran dedicadas para
mujeres del Sol, habían de ser de su misma sangre, quiero decir, hijas de
los Incas, así del Rey como de sus deudos, los legítimos y limpios de sangre
ajena; porque de las mezcladas con sangre ajena, que llamamos bastardas,
no podían entrar en esta casa del Cuzco del cual vamos hablando. Y la razón
de esto decían que como no se sufría dar al Sol mujer corrupta, sino virgen,
así tampoco era lícito dársela bastarda, con mezcla de sangre ajena; porque,
habiendo de tener hijos el Sol, como ellos imaginaban, no eran razón que

fueran bastardos, mezclados de sangre divina y humana.
de ser legítimas de la sangre real, que era la misma

Por tanto habían

del Sol. Había

de or-

dinario más de mil y quinientas monjas, y no había tasa de las que podían
ser,

Dentro, en la casa, había mujeres mayores de edad que vivían en la
misma profesión, envejecidas en ella, que habían entrado con las mismas
condiciones, y, por ser ya viejas y por el oficio que hacían, las llamaban Mamacuña, que interpretándolo superficialmente bastaría decir matrona, empero, para darle toda su significación, quiere decir mujer que tiene cuidado
de hacer oficio de madre; porque es compuesto de mama, que es madre,
y de esta partícula cena, que por sí no significa nada, y en composición sig:
nifica lo que hemos dicho, sin otras muchas significaciones, según las diversas composiciones que recibe. Hacialas bien el nombre, porque unas

hacían oficio de abadesas, otras de maestras de novicias para enseñarlas, así
en el culto divino de su idolatría como en las cosas que hacían de manos

para su ejercicio, como hilar, tejer, coser. Otras eran porteras, otras provisoras de la casa, para pedir lo que habían menester, lo cual se les proveía

abundantísimamente de la hacienda del Sol, porque eran mujeres suyas.

176

CAPITULO

LOS

II

ESTATUTOS Y EJERCICIOS
VIRGENES ESCOGIDAS

DE

LAS

Y

wisn EN perpetua clausura hasta acabar la vida, con guerda de perpetua virginidad; no tenían lucutorio ni torno ni otra parte alguna por
donde pudiesen hablar ni ver hombre ni mujer; si no eran ellas mismas unas
con otras, porque decían que las mujeres del Sol no habían de ser tan co-

munes que las viese nadie. Y esta clasura era tan grande que aun el propio

Inca no quería gozar del privilegio que como Rey podía tener de las ver
y hablar, por que nadie se atreviese a pedir semejante privilegio. Sola la
Coya, que es la Reina, y sus hijas tenían licencia de entrar en la casa y hablar
con las encerradas, así mozas como viejas.

Con la Reina y sus hijas enviaba el Inca a las visitar y saber cómo

estaban y qué habían menester. Esta casa alcancé yo a ver entera de sus
edificios, que sola ella y la del Sol, que eran dos bartios, y otros cuatro galpones grandes, que habían sido casas de los Reyes Incas, respetaron los
indios en su general levantamiento contra los españoles, que no las quemaron (como quemaron todo lo demás de la ciudad), porque la una había sido
casa del Sol, su Dios, y la otra casa de sus mujeres y las otras de sus Reyes.
Tenían entre otras grandezas de su edificio una calleja angosta, capaz de

dos personas, la cual atravesaba toda la casa. Tenia la calleja muchos apar-

tados a una mano y otra, donde había oficinas de la casa donde trabajaban
las mujeres de servicio. Á cada puerta de aquéllas había porteras de mucho
recaudo; en el último apartado, al fin de la calleja, estaban las mujeres del
Sol, donde no entraba nadie. Tenía la casa su puerta principal como las que
acá llaman puerta reglar, la cual no se abría sino para la Reina y para recibir las que entraban para ser monjas.
Al principio de la calleja, que era la puerta del servicio de la casa,
había veinte porteros de ordinario para llevar y traer hasta la segunda puer-

ta lo que en la casa hubiese de entrar y salir. Los porteros no podían pasar

de la segunda puerta, so pena de la vida, aunque se lo mandasen de allá
adentro, mi nadie lo podía mandar, so la misma pena.
Tenían para servicio de las monjas y de la casa quinientas mozas, las

cuales también habían de ser doncellas, hijas de los Incas del privilegio, que
el primer Inca dio a los que redujo

a su servicio, no de los de la sangre

real porque no entraban para mujeres del Sol, sino para criadas. No querían

que fuesen hijas de alienígenas, sino hijas de Incas, aunque de privilegio.
Las cuales mozas también tenían sus Mamacunas de la misma casta y doncellas, que les ordenaban lo que habían de hacer. Y estas Mamacunas no eran
sino las que envejecían en la casa, que, llegadas a tal edad, les daban el
177

nombre

y la administración

como

diciéndoles: “Ya

podéis

ser madres

y

gobernar la casa”. En el repartimiento que los españoles hicieron para sus
moradas de las casas reales de la ciudad del Cuzco, cuando la ganaron, cupo

la mitad de este convento a Pedro del Barco, de quien adelante haremos
mención —fue

la parte de las oficinas—, y la otra mitad cupo al Licencia-

do de la Gama, que yo alcancé en mis niñeces, y después fue de Diego Ortiz de Guzmán, caballero natural de Sevilla que yo conocí y dejé vivo cuando
vine a España,

El principal ejercicio que las mujeres del Sol hacían era hilar y tejer

y hacer todo lo que el Inca traía sobre su persona de vestido y tocado, y

también para la Coya, su mujer legítima. Labraban asimismo toda la ropa

finísima que ofrecían al Sol en sacrificio; lo que el Inca traía en la cabeza
eta una trenza llamada Hasta, ancha como el dedo merguerite y muy gruesa,

que venía a ser casi cuadrada, que daba cuatro o cinco vueltas a la cabeza,
y la borla colorada, que le tomaba de una sien a otra.
El vestido era una camiseta que descendía hasta las rodillas, que llaman

uncu. Los españoles le llaman cusma; no es del general lenguaje, sino voca-

blo intruso de alguna provincia particular. Traía una manta

cuadrada

de

dos piernas, en lugar de capa, que llaman yacolla. Hacían asimismo estas monjas para el Inca unas bolsas que son cuadradas, de una cuarta en

cuadro; tráenlas debajo del brazo, asida 2 una trenza muy labrada de dos
dedos en ancho, puesta como tahalí del hombro izquierdo al costado derecho. Á estas bolsas llaman chuspa: servían solamente de traer la yerba
llamada coca, que los indios comen, la cual entonces no era tan común como
ahora, porque no la comían sino el Inca y sus parientes y algunos curacas

a quien el Rey, por mucho favor y merced, enviaba algunos cestos de ella
por año.

También hacían unas borlas pequeñas de dos colores, amarillo y colorado, llamadas paícha, asidas a una trenza delgada de una braza en largo,
las cuales no eran para el Inca, sino para los de su sangre real: trafanlas
sobre su cabeza; caían las borlas sobre la sien derecha.

CAPITULO

ITI

LA VENERACION EN QUE TENIAN LAS COSAS QUE HACIAN
LAS ESCOGIDAS, Y LA LEY CONTRA
LOS QUE LAS VIOLASEN
' [os ESTAS cosas hacían las monjas de sus manos en mucha cantidad
para el Sol, marido de ellas. Y porque el Sol no podía vestir ni traer

aquellos ornamentos, se los enviaban al Inca, como
178

a hijo legítimo y natu-

ral y heredero que decían ser suyo, para que él los trajese. El cual los re-

cibía como cosas sagradas y las tenía él y todo su Imperio en mayor veneración que las tuvieran los griegos y romanos si en su gentilidad las hicieran

sus diosas Juno, Venus y Palas. Porque

estos nuevos gentiles, como más

simples que lo fueron los antiguos, adoraron con grandísima veneración y
afecto de corazón todo lo que en su falsa religión tenían por sagrado y divino. Y porque aquellas cosas eran hechas por las manos de las Coyas, mujeres del Sol, y hechas para el Sol, y las mujeres por su calidad eran de la
misma sangre del Sol, por todos estos respectos las tenían en suma veneración. Y así el mismo Inca no podía darlas a otro alguno que no fuese de su
sangre real y parentela, porque las cosas divinas, decían ellos, no era lícito,
sino sacrilegio, emplearlas en hombres humanos, y de aquí le era prohibido
al mismo Rey dar a los curacas y capitanes, por mucho que hubiesen servido,
si no fuesen de su sangre, y adelante diremos de cuáles otros vestidos suyos
daba el Inca a los curacas y a los visorreyes, gobernadores y capitanes, por

gran merced y favor que les hacía con ellos,
Sin lo dicho, tenían cuidado estas monjas de hacer a sus tiempos el
pan llamado zanca para los sacrificios que ofrecían al Sol en las fiestas mayores que llamaban Raimi y Cittua. Hactan también la bebida que el Inca
y sus parientes aquellos días festivos bebían, que en su lengua llaman «ca,

pronunciada la última sílaba en las fauces, porque pronunciada como suenan

las letras españolas significa estiércol, Toda la vajilla de aquella casa, hasta

las ollas, cántaros y tinajas, eran de plata y oro, como en la casa del Sol

porque eran mujeres suyas y ellas lo merecían por su calidad. Había asimismo un jardín con árboles y plantas, yerbas y flores, aves y animales, contrahechos de oro y plata, como los que había en el templo del Sol.
Las cosas que hemos dicho eran las principales en que las monjas de
la ciudad del Cuzco se ocupaban. Todo lo demás era conforme a la vida y
conversación de unas mujeres que guardaban perpetua clausura con perpetua

virginidad, Para la monja que delinquiese contra su virginidad había ley

que la enterrasen viva y al cómplice mandaban ahorcar. Y por que les parecía (y así lo afirmaban ellos) que era poco castigo matar un hombre solo
por delito tan grave como era atreverse a violar una mujer dedicada al Sol,
su Dios y padre de sus Reyes, mandaba la ley matar con el delincuente su
mujer e hijos y criados, y también sus parientes y todos los vecinos y mo-

radores de su pueblo y todos sus ganados, sin quedar mamante ni piante,
como dicen. Derribaban el pueblo y lo sembraban de piedra; y como patria

y madre que tan mal hijo había parido y criado, quedaba desierta y asolada,
y el sitio maldito y descomulgado, para que nadie lo hollase, ni aun los

ganados, si ser pudiese,

Esta era la ley, mas nunca se vio ejecutada, porque jamás se halló que
hubiesen delinquido contra ello, porque, como otras veces hemos dicho, los

indios del Perú fueron temerosísimos de sus leyes y observantísimos de ellas,
179

principalmente de las que tocaban en su religión o en su Rey. Mas si se ha

llara haber delinquido alguno contra ella, se ejecutara al pie de la letra sin
remisión alguna, como si no fuera más que matar un gozque. Porque los

Incas nunca hicieron leyes para asombrar los vasallos ni para que burlasen

de ellas, sino para ejecutarlas en los que se atreviesen

CAPITULO

QUE

To

a quebrantarlas.

IV

HABIA OTRAS MUCHAS CASAS DE ESCOGIDAS.
COMPRUEBASE LA LEY RIGUROSA

LO que se ha dicho era de la casa de las vírgenes del Cuzco, dedicadas al Sol, a semejanza de la cual había otras muchas en todo el reino,

en las provincias más principales, donde el Inca por gran merced y privilegio

las mandaba edificar. En las cuales entraban doncellas de todas suettes, así
de las legítimas de la sangre real como de las que llamamos bastardas, mez-

cladas con sangre ajena. Entraban también, por gran favor y merced, hijas

de los curacas señores de vasallos; asimismo entraban hijas de la gente co-

mún, las que eran escogidas por muy hermosas, porque eran para mujeres

o concubinas del Inca y no del Sol. Los padres lo tenían por suma felicidad
que les tomasen las hijas para mujeres del Rey, y ellas lo mismo.

Guardábanse con la misma vigilancia y cuidado que las del Sol. Tenían

mozas de servicio, doncellas como las otras; sustentábanse de la hacienda
del Inca porque eran sus mujeres; entendían en lo mismo que las del Sol,
en hilar y tejer y hacer de vestir en grandísima cantidad para el Inca; hacían
también todas las demás cosas que dijimos de las otras. De las cuales obras
repartía el Ínca con los de su sangre real, con los señores de vasallos y con
los capitanes de guerra y con todas las demás personas a quien él, por mucho
favor y regalo, quería hacer merced, y no le era prohibido el darles porque

las hacían sus mujeres, y no las del Sol, y las hacían para él y no para el

Sol,

Tenían también sus Mamacunas, que las gobernaban como a las del
Cuzco, En suma, todas eran una misma casa, salvo que en la del Cuzco entraban para mujeres del Sal y habían de ser legítimas en la sangre real y

guardaban perpetua clausura, y en las demás casas del reino entraban mu-

jeres de todas suertes, con que fuesen muy hermosas y doncellas, porque
eran para el Inca. De donde, cuando él las pedía, sacaban las más hermosas
para llevárselas donde él estaba para concubinas.
180

Contra los delincuentes de estas casas de las mujeres del Inca había

la misma ley rigurosa que contra los adúlteros de las escogidas dedicadas
para el Sol, porque el delito era uno mismo, mas nunca se vio ejecutada,

porque nunca hubo en quién. En confirmación de lo que decimos de la ley
rigurosa contra los atrevidos a las mujeres del Sol o del Inca, «¿ice el contador Agustín de Zárate, hablando de las causas de la muerte violenta de
Atahualpa, Libro segundo, capítulo séptimo, estas palabras, que son sacadas a la letra, que hacen a nuestro propósito: “Y como las averiguaciones que

sobre esto se hicieron era por lengua del mismo Felipillo, interpretaba

lo

que quería conforme a su intención; la causa que le movió nunca se pudo
bien averiguar, mas de que fue una de dos, o que este indio tenía amores

con una de las mujeres de Atabáliba y quiso con su muerte gozar de ella
seguramente, lo cual había

ya venido

a noticia de

Atabáliba,

y él se quejó

de ello al gobernador, diciendo que sentía más aquel desacato que su prisión
ni cuantos desastres le habían venido, aunque se le siguiese la muerte con

ellos, que un indio tan bajo le tuviese en tan poco y le hiciese tan gran

afrenta, sabiendo €l la ley que en aquella tierra había en semejante delito,
porque el que se hallaba culpado en él, y aun el que solamente lo intentaba
le quemaban vivo con la misma mujer si tenía culpa y mataban a sus padres
e hijos y hermanos

y a todos los otros parientes cercanos y aun hasta las

natural, sembrándola

de sal y cortando

ovejas de tal adúltero, y demás de esto despoblaban la tierra donde él era
los árboles y derribando

las casas

de toda la población y haciendo otros muy grandes castigos en memoria
del delito”, etc, Hasta aquí es de Agustín de Zárate, donde muestra haber

tenido entera relación del rigor de aquella ley. Hallélo después de haber escrito lo que yo sabía de ella; holgué mucho hallar la ley tan copiosamente

escrita por un caballero español por abonarse con su autoridad, que, aun-

que todos los demás historiadores hablan de esta ley, lo más que dicen es
que a los delincuentes daban pena de muerte, sin decir que también la daban
a sus hijos, padres, parientes y a todos los vecinos de su pueblo hasta matar los animales y arrancar los árboles y asolar su patria y sembrarla de
piedra o de sal, que todo es uno. Todo lo cual contenía la ley, encaréciendo
el delito, para dar a entender cuán grave era. Y así lo encareció bien el pobre
Inca Atahualpa, diciendo que sentía más aquel desacato que su prisión ni
todas sus adversidades, aunque viniese la muerte con ellas,
Las que una vez salían para concubinas del Rey como ya corruptas, no
podían volver a la casa; servían en la casa real como damas o criadas de la
reina hasta que las jubilaban y daban licencia que se volviesen a sus tierras,
donde les daban casas y heredades y las servían con gran veneración; porque
era grandísima honra de toda su nación tener consigo una mujer del Inca.

Las que no alcanzaban a ser concubinas del Rey se quedaban en la casa hasta
muy viejas; entonces tenían libertad para irse a sus tierras, donde eran setvidas como hemos dicho, o se quedaban en las casas hasta morir.
181

CAPITULO

Y

EL SERVICIO Y ORNAMENTO DE LAS ESCOGIDAS
Y QUE NO LAS DABAN POR MUJERES A NADIE
L*

QUE se dedicaban para el Rey presente, muerto él se llamaban madres
del sucesor, y entonces les daban el nombre Mamacuna con más pro-

piedad,

porque

ya eran madres,

y éstas doctrinaban

y guardaban

las que

entraban para concubinas del nuevo Inca, como suegras o nueras. Tenía cada

convento de éstos su gobernador, el cual había de ser Inca; tenía mayordomo y despensero y los demás oficios necesarios para el servicio de las mu-

jeres del Rey, que, aunque concubinas las llamaban mujeres por la honestidad del nombre. En todas las casas de las doncellas escogidas para el Inca,
la vajilla y los demás vasos de servicio eran de plata y oro, como los había

en la casa de las mujeres del Sol y en su famoso templo, y como los hubo

(según diremos) en las casas reales; que, hablando en suma, se puede afir-

mar que toda la riqueza de oro y plata y piedras preciosas que en aquel grande imperio se sacaba no se empleaba en otra casa sino en el adorno y ser-

vicio de los templos del Sol, que eran muchos, y de las casas de las vírgenes,
que por consiguiente eran otras tantas, y en la suntuosidad y majestad de
las casas reales que fueron muchas más. Lo que se gastaba en el servicio
de los señores de vasallos era poco o nada, porque no era más de para los

vasos de beber, y ésos eran limitados por su cuenta y número conforme al
privilegio que el Inca les daba

para

ellos;

otro

poco

se empleaba

vestidos y arreos con que celebraban sus fiestas principales.

en los

Decir que de estas casas de las escogidas sacaban doncellas para dárselas por mujeres a los señores de vasallos y a los capitanes famosos y a otros
beneméritos del Inca, y que él mismo se las daba por mujeres, es engaño
que hicieron al autor por falsa relación que le dieron. Porque, dedicadas una
vez para mujer del Inca y admitidas en aquella profesión, no era lícito ba-

jarlas de aquel estado ni se permitía que, siendo mujer de un particular, dijesen: “Esta fue mujer del Inca”, Porque era profanar lo sagrado, que secundariamente, después del Sol, se tenía por sagrado lo que se dedicaba

para el Inca, particularmente las mujeres, por la mayor unión que hay con
ellas, ni se sufría permitir el agravio que a ellas se les hacía en bajarlas de
mujeres del Inca a mujeres de un particular, que aun en cosas de muy poca
importancia nunca permitieron agraviar a nadie, cuanto más en la de tanta
grandeza, que tenían en más ser esclayas del Inca que ser mujeres de señores vasallos; que por ser esclavas del Inca (digámoslo así, aunque no las

tuvieron ni supieron qué cosa era ser esclavo)

las veneraban como a cosa

sagrada, por ser del Inca, y por mujeres de señores de vasallos no eran
estimadas más que las otras comunes en comparación de las cosas del Inca.
182

Todas estas razones miraban los indios con grandísima atención y las guardaban en sumo grado, porque a sus Reyes, demás de la majestad real, como

ya se ha dicho, los tenían por dioses.

CAPITULO

DE CUALES
W

MUJERES

HACIA

vI

MERCED

EL INCA

eroso Es que los Incas daban mujeres de su mano a las personas benemétitas en su servicio, como curacas y capitanes y otros semejantes,

Empero, eran hijas de otros capitanes y de otros curacas, las cuales el Inca

tomaba para darlas por mujeres a los que le habían servido; y no se tenía
por menos favorecido y menos gratificado aquel a quien pedían la hija que
al que se la daban, porque se había acordado el Inca de su hija para la pedir

y hacer joya propia y darla de su mano al que le había servido, que en las

mercedes que el Inca hacía no se estimaba tanto la dádiva, por grande que
fuese, como el haber sido de mano de la majestad del Inca, porque se tenía
por merced divina y no humana.

También

daba el Inca, aunque

raras veces, mujeres

bastardas

de su

sangre teal por mujeres a curacas señores de grandes provincias; así por
hacerles merced como por obligarles con ella a que le fuesen leales vasallos,
Y de esta manera, habiendo tantas mujeres que dar, no tenía el Rey nece-

sidad de dar mujeres de las que se le habían dedicado en las dichas casas;

porque le fuera menoscabo a él y a la mujer y a su religión, que ellos tuvieron por inviolable, porque pudiendo las legítimas ser mujeres del Sol, como
está dicho, a del Inca, como eta costumbre tomar concubinas de su sanpre
real, o pudiendo ser mujer de otro Inca legítimo, que en estos tres estados
no salían de lo que tenían por divino, no era lícito que fuera mujer de un
hombre humano, por gran señor que fuera, que era bajar de su deidad
aquella sangre que tenían por divina. Y porque la bastarda ya estaba decaída

de su falsa divinidad, no se le hacía agravio en darla por mujer a un gran
señor.

183

CAPITULO

VII

DE OTRAS MUJERES QUE GUARDABAN VIRGINIDAD
Y DE LAS VIUDAS
pre DE las vírgenes que entraban en los monasterios de recogimiento
a profesar perpetua virginidad había muchas mujeres de sangre real

que en sus casas vivían en recogimiento y honestidad, con voto de virginidad,
aunque no de clausura; porque no dejaban de salir a visitar las parientas
más cercanas en sus enfermedades y partos, y cuando trasquilaban y ponían

el nombre a los primogénitos. Estas eran tenidas en grandísima veneración
por su castidad y limpieza y por excelencia y deidad las llamaban Ocllo, que
era como nombre consagrado en su idolatría. Su castidad no era fingida, sino

muy verdadera, so pena de que por embaidora y falsaria en su vana religión
la quemaran viva o la echaran en el lago de los leones si pareciera lo contrario. Yo alcancé a conocer una de éstas en su última vejez que no se había

casado: lamábanla Ocllo, algunas veces visitaba a mi madre y, según en-

tendí, era su tía, hermana de sus abuelos, Teníanla en la veneración que
hemos dicho, porque dondequiera le daban el primer lugar, y soy testigo
que mi madre lo hacía así con ella, tanto por ser tía como por su edad y

honestidad,
No es de dejar en olvido la honestidad de las viudas en común, que
guardaban gran clausura por todo el primer año de su viudez, y muy pocas

de las que no tenían hitos se volvían a casar, y las que los tenían no habían
de casarse jamás, sino que vivían en continencia. Por esta virtud eran muy
favorecidas en sus leyes y ordenanzas, pues mandaban que se labrasen primero
las tierras de las viudas que las del curaca ni las del Inca, sin otros muchos

privilegios semejantes que les daban. Verdad es que también a los indios se
les hacía de mal casarse con viuda, principalmente si él no era viudo, porque decía que aquel tal perdía no sé qué de su calidad en casar con viuda.

Las cosas dichas son las más notables que

honestas y de las viudas se pueden decir.

CAPITULO

acerca de las vírgenes y de las

VIII

COMO CASABAN EN COMUN Y COMO ASENTABAN LA CASA
S™

BIEN tratemos de la manera como se casaban en todos los reinos y

provincias sujetas al Inca. Es de saber que cada año, o de dos a dos años
por tal tiempo, mandaba el Rey juntar todos los mozos y mozas casaderas
184

que en la ciudad del Cuzco había de su linaje. Las mozas habían de ser de
diez y ocho a veinte años y los mozos de veinte y cuatro arriba, y no los

permitían que se casasen antes, porque decían que era menester que tuviesen edad y juicio para gobernar casa y hacienda, porque casarlos de menos

edad era todo muchachería.
El Inca se ponía en medio de los contrayentes que estaban cerca unos

de otros, y mirándolos llamaba a él y a ella y a cada uno tomaba por la
mano y los juntaba como que los unía con el vínculo del matrimonio y los
entregaba a sus padres; los cuales se iban a casa del padre del novio, y entre
los parientes más cercanos se solemnizaban las bodas, dos o cuatro o seis

días, o más los que querían. Estas eran las mujeres legítimas, y para mayor

favor y honra de ellas las llamaban, en su lengua, entregadas de la Mano del
Inca. Habiendo casado el Rey los de su linaje, luego otro día siguiente los
ministros que para ello estaban diputados casaban por la misma orden a los

demás hijos de vecinos de la ciudad, guardando la división de las dos pat-

cialidades llamadas Cuzco el alto y Cuzco el bajo, de las cuales al principio
de esta historia dimos larga cuenta.
Las casas para la morada de los novios que eran Incas, de quien vamos
hablando, las hacían los indios de aquellas provincias a cuyo cargo era el
hacerlas conforme al repartimiento que para cada cosa había hecho. El ajuar,
que eran las cosas de servicio de casa, lo proveían los parientes, acudiendo
cada uno con su pieza, y no había otras ceremonias ni sacrificios. Y si los
historiadores españoles dicen que usaban otras cosas en sus matrimonios,

es por no saber distinguir las provincias donde se usaban tales y tales cosas.

De donde vienen a atribuir en común a los Incas las «costumbres bárbaras
que muchas provincias tuvieron antes que ellos las señorearan, las cuales no
solamente no las tuvieron los Incas, mas antes las quitaron a los indios que
las tenían, imponiéndoles gravísimas penas si las usaban,
Los Incas no tuvieron otra manera de casar sino las que se ha referido,
y según aquello salía por todos los reinos su mandato para que cada gobernador en su distrito, juntamente con el curaca de la provincia, casase los
mozos y mozas que hubiese para casar, y habían de asistir los curacas a los
casamientos O hacerlos ellos mismos como señores y padres de la Patria;
porque nunca jamás los Incas tiranizaron cosa alguna de la jurisdicción del
curaca,

y el Inca

gobernador

asistía a los casamientos

que

el curaca

hacía,

no para quitar mi poner nada en ellos, sino para aprobar en nombre del Rey
lo que el curaca hacía con sus vasallos.
En los casamientos de la gente común eran obligados los concejos de

cada pueblo a labrar las casas de sus novios, y el ajuar lo proveía la paren-

tela. No les era lícito casarse los de una provincia en otra, ni los de un pueblo en otro, sino todos en sus pueblos y dentro de su parentela (como las
tribus de Israel) por no confundir los linajes y naciones mezclándose unos
con otros. Reservaban las hermanas, y todos los de un pueblo se tenían por
185

parientes (a semejanza de las abejas de una colmena), y aun los de una provincia, como fuesen de una nación y de una lengua. Tampoco les era lícito

irse a vivir de una provincia a otra ni de un pueblo a otro ni de un barrio
a otro, porque no podían confundir las decurias que estaban hechas de los
vecinos de cada pueblo y barrio, y también porque las casas las hacían los
concejos y no las habían de hacer más de una vez, y había de ser en el
barrio o colación de sus parientes.

CAPITULO

CASABÁN

Y*

IX

AL PRINCIPE HEREDERO CON SU PROPIA HERMANA,
Y LAS RAZONES QUE PARA ELLO DABAN

QUE hemos dicho la manera de casarse los indios en común,

será bien

digamos cómo casaba en particular el príncipe heredero del reino. Para

lo cual es de saber que los Reyes Incas, desde el primero de ellos, tuvieron
por ley y costumbre muy guardada que el heredero del reino casase con

su hermana mayor, legítima de padre y madre, y ésta era su legítima mujer; llamábanle Coya, que es tanto como Reina o Emperatriz. El primogénito

de estos dos hermanos era el legítimo heredera del reino.
Guardaron esta ley y costumbre desde el primer Inca Manco Cápac y
su mujer Mama Ocilo Huaco, los cuales vinieron diciendo que eran hermanos, hijos del Sol y de la Luna, y así lo creyeron los indios, sus vasallos y
los no vasallos. Tomaron también otro ejemplo antiguo para autorizar este
segundo, y fue que, como ya se ha dicho, tuvieron en su gentilidad que la
Luna era hermana y mujer del Sol, de los cuales se preciaban descender los
Incas, De aquí nació que para imitar en todo al Sol y a los primeros Incas,
sus hijos, establecieron ley que el primogénito del Inca, siguiendo ambos

ejemplos, casase con su propia hermana de padre y madre. A falta de her-

mana legítima, casaban con la parienta más cercana al árbol real, prima hermana o sobrina o tía, la que a falta de varón pudiese heredar el reino conforme a la ley de España.

Si el príncipe no había hijos en la primera hermana, casaba con la segunda y tercera hasta tenerlos, y este rigor de ley y costumbre lo fundaban en los ejemplos ya dichos. Decían que pues el Sol se había casado con

su hermana y había hecho aquel casamiento de sus dos primeros hijos, era
justo se guardase la misma

orden

en los primogénitos

del Rey.

También

lo hacían por conservar limpia la sangre del Sol, porque decían que no era
lícito se rmezclase con sangre humana: llamaban sangre humana la que no era
186

de los Incas. Decían asimismo que casaban los príncipes con sus hermanas
por que al heredero le perteneciese el reino tanto por la madre como por el
padre; porque, no siendo así, decían que el príncipe en la herencia bastar-

deaba por la vía de su madre. En tanto rigor como esto ponían la sucesión
y derecho de heredar el reino.

Á estas razones añadían otras, y decían que no era de permitir que la

majestad de ser Reina la diesen a mujer alguna que no le perteneciese por legítimo derecho propio, y no por conjunta persona del Rey, ni era justo que,

no siendo ella por sí capaz del reinado, la adorasen y sirviesen otras que en
igual fortuna eran mejores que ella.
Sin la mujer legítima, tuvieron

aquellos Reyes muchas concubinas;

de

ellas eran de sus parientes dentro y fuera del cuarto grado; otras eran de las
alienígenas. Los hijos de las parientas eran tenidos por legítimos porque no
tenían mezcla de sangre ajena; la cual limpieza se tuyo entre los Incas en
suma veneración, no solamente entre los Reyes, mas también entre todos
los de la sangre real. Los hijos de las mancebas extranjeras eran tenidos por
bastardos, y, aunque los respetaban como a hijos del Rey, no era con el acatamiento y adoración interior y exterior que a los legítimos en sangre, potque a éstos los adoraban como a dioses y (a) aquéllos como a hombres. De
manera que el Rey Inca tenia tres suertes «le hijos: los de su mujer, que

eran legítimos para la herencia del reino; los de las parientas, que eran le.
gítimos en sangre, y los bastardos, hijos de las extranjeras.

CAPITULO

DIFERENTES
A

MANERAS

DE

X

HEREDAR

LOS

ESTADOS

FALTA DE los hijos de la legítima mujer, era ley que podía heredar el

mayor de los legítimos en sangre, como heredó Manco Inca a Huáscar, como se dirá en su lugar, y así sucesivamente los demás a falta del mayor, y en ninguna manera se permitía heredar alguno de los bastardos. Y

no habiendo

hijo legítimo

en sangre,

volvía la herencia

al pariente varón

legítimo más cercano.
Por esta ley destruyó Atahualpa toda la sangre real, hombres y mujeres,

como en su lugar diremos, porque él era bastardo y temía no le quitasen el

reino usurpado

sangre

y se lo diesen a algún legítimo, Casaban todos los de la

real con sus parientes dentro

en el cuarto

grado,

por que

hubiese

muchos hijos legítimos en sangre, Reservaban la hermana, cuyo casamiento
no era permitido sino sólo al Rey. Heredaba siempre el reino el hijo mayor,
187

y nunca faltó esta sucesión en doce Reyes que reinaron hasta los españoles.
En los curacas, señores de vasallos, hubo diferentes costumbres en la herencia de los estados. En unas provincias heredaba el hijo primogénito, su-

cediendo llanamente de padres a hijos. En otras heredaba el hijo más bienquisto de sus vasallos, amado por su virtud y afabilidad, que parece elección,

más que no herencia. Esta ley era freno para que ninguno de los hijos del
curaca fuese tirano mal acondicionado, sino que cada uno de ellos procurase

merecer la herencia del estado y sefiorío por su bondad y valor, obligando

a los vasallos a que lo pidiesen por señor porque era virtuoso.
En otras provincias heredaban todos los hijos por su antigiiedad, que,
muerto el padre, sucedía el hijo mayor y luego el segundo y tercero, etc., y
muertos todos los hermanos, volvía la herencia a los hijos del mayor, y después a los del segundo y tercero, etc., y así iban en una muy cansada esperanza. De haber oído esta manera de heredar de algunos curacas, se engañó
un historiador español, diciendo que era común costumbre en todo el Perú,
no solamente en los caciques mas también en los Reyes, heredar los herma-

nos del Rey y luego los hijos de ellos, por su orden y antigiiedad; lo cual
no hubo en los Reyes Incas, sino en algunos curacas, como hemos dicho,
Las tres diferentes costumbres o leyes que los señores de vasallos en

diversas provincias tenían para heredar sus estados no las hicieron los Incas, porque sus leyes y ordenanzas eran comunes y generales para todos sus
reinos. Los curacas las tenfan y useban antes del Imperio de los Incas, y
aunque ellos los conquistaron después, así como no les quitaban los estados,
tampoco les quitaban las costumbres que en su antigttedad tenían, como no
fuesen contrarias a las que ellos mandaban guardar. Ántes confirmaron muchas de ellas que les parecieron buenas, particularmente la costumbre de
heredar el estado el hijo más virtuoso y más bienquisto, que les pareció muy
loable, y así la aprobaron y mandaron que se guardase donde se hubiese
usado y donde quisiesen usarla, Y un Rey de ellos hubo que quiso valerse
de esta ley de los curacas contra la aspereza y mala condición del príncipe,
su hijo primogénito, como en su lugar veremos. En un pueblo que está cua-

renta leguas al poniente del Cuzco que yo vi —es de la nación Quechua,
dicese Sutcunca— acaeció lo que se dirá, que es a propósito de las herencias diferentes de aquella tierra, El curaca del pueblo se llamaba don García.
El cual, viéndose

cerca de morirse,

llamó

cuatro

hijos varones

que

tenía y

los hombres nobles de su pueblo y les dijo por vía de testamento que guar-

dasen la ley de Tesucristo que nuevamente habían recibido, y que siempre
diesen gacias a Dios por habérsela enviado, sirviesen y respetasen mucho
a los españoles porque se la habían llevado: particularmente sirviesen a su

amo con mucho amor porque les había cabido en suerte para ser señor de

ellos. Y a lo último les dijo: “Bien sabéis que según la costumbre de nuestra
tierra hereda mi estado el más virtuoso y más bienquisto de mis hijos; yo

os encargo escojáis el que fuere tal, y si entre ellos no lo hubiere, os man158

do que los desheredéis y elijáis uno de vosotros que sea para mirar por

vuestra honra, salud y provecho, porque deseo más el bien común de todos
vosotros que el particular de mis hijos”. Todo esto contaba el sacerdote
que los doctrinaba, por hazaña y testamento notable de su inquilino.

CAPITULO

x1’

EL DESTETAR, TRASQUILAR Y PONER NOMBRE
A LOS NIÑOS
[o

Incas usaron hacer gran fiesta al destetar de los hijos primogénitos
y no a las hijas ni a los demás varones segundos y terceros, a lo menos
no con la solemnidad del primero; porque la dignidad de la primogenitura,

principalmente del varón, fue muy estimada entre estos Incas y a imitación

de ellos lo fue entre todos sus vasallos.
Destetábanlos de dos años arriba y les trasquilaban el primer cabello
con que habían nacido, que hasta entonces no tocaban en él, y les ponían el
nombre propio que había de tener, para lo cual se juntaba toda la parentela, y elegían uno de ellos para padrino del niño, el cual daba la primera
tijerada al ahijado. Las tijeras eran cuchillos de pedernal, porque los indios
no alcanzaron la invención de las tijeras. En pos del padrino iba cada uno

por su grado de edad o dignidad a dar su tijerada al destetado; y habiéndole

trasquilado, le ponían el nombre y le presentaban las dádivas que llevaban,
unos ropas de vestir, otros ganado, otros armas de diversas maneras, otros
le daban vasijas de oto o de plata para beber, y éstos habían de ser de la
estirpe real, que la gente común no los podía tener sino por privilegio,
Acabado

el ofrecer, venía la solemnidad

del beber, que

sin él no había

fiesta buena. Cantaban y bailaban hasta la noche, y este regocijo duraba dos,
tres o cuatro días, o más, como era la parentela del niño, y casi lo mismo
se hacía cuando destetaban y trasquilaban al príncipe heredero, sino que
era con solemnidad real y era el padrino el Sumo Sacerdote del Sol. Acudian
personalmente o por sus embajadores los curacas de todo el reino; hacíase
una fiesta que por lo menos duraba más de veinte días; hacianle grandes

presentes de oro y plata y piedras preciosas y de todo lo mejor que había
en sus provincias.

A semejanza de lo dicho, porque

todos quieren imitar a la cabeza,

La edición de 1609 dice por errata: “cap.

11”.

hacían lo mismo los curacas y universalmente toda la gente común del Peni,
1

139

cada uno según su grado y parentela, y ésta era una de sus fiestas de mayor
regocijo. Para los curiosos de lenguas decimos que la general del Perú tiene

dos nombres para decir hijos: el padre dice churí y la madre buabua (ha-

biase de escribir este nombre sin las 4. 4.; solamente las cuatro vocales, pronunciadas cada una de por si en dos diptongos: rama: yo le añado las h, h,
porque no se hagan dos sílabas). Son nombres, y ambos quieren decir hijos,
incluyendo en sí cada uno de ellos ambos sexos y ambos números, con tal

rigor que no pueden los padres trocarlos, so pena de hacerse el varón hembra y la hembra varón. Para distinguir los sexos añaden los nombres que
significan macho o hembra; mas para decir hijos en plural o en singular,
dice el padre churi y la madre nava. Para llamarse hermanos tienen cuatro
nombres diferentes. El varón dice huanque: quiere decir hermano; de mujer
a mujer dicen faña: quiere decir hermana. Y si el hermano a la hermana

dijese Fañg (pues significa hermana) sería hacerse mujer. Y si Ja hermana

al hermano dijese buauque (pues significa hermano) sería hacerse varón.
El hermano a la hermana dice para: quiere decir hermana; y la hermana
al hermano dice fora: quiere decir hermano, Y un hermano 'a otro no puede
decir fora, aunque significa hermano, porque sería hacerse mujer, ni una
hermana a otra puede decir para, aunque significa hermana, porque sería
hacerse vatón.

De manera que hay nombres de una misma significación y de un mismo

género, unos apropiados a los hombres y otros a las mujeres, para que usen
de ellos, sin poderlos trocar, so la dicha pena. Todo lo cual se debe advertir

mucho para enseñar nuestra Santa Religión a los indios sin darles ocasión

de risa con los barbarismos. Los Padres de la Compañía, como tan curiosos
en todo, y otros religiosos trabajan mucho en aquella lengua para doctrinar
aquellos gentiles, como al principio dijimos.

CAPITULO

CRIABAN
| *

LOS HIJOS

XII

SIN REGALO

NINGUNO

HIJOS criaban extrañamente, así los Incas como la gente común, ricos
y pobres, sin distinción alguna, con el menos regalo que les podían dar.

Luego que nacía la criatura la bañaban con agua fría para envolverla en sus

mantillas, y cada mañana que lo envolvían la habían de llevar con agua fría,

y las más veces puesta al sereno. Y cuando la madre le hacía mucho regalo,

tomaba el agua en la boca y le lavaba todo el cuerpo, salvo la cabeza, parti-

cularmente la mollera, que nunca le llegaban a ella. Decían que hacían esto
190

por acostumbrarlos al frío y al trabajo, y también por que los miembros se
fortaleciesen. No les soltaban los brazos de las envolturas por más de tres
meses porque decían, que soltándoselos antes, los hacían flojos de brazos.
Teníanlos siempre echados en sus cunas, que era un banquillo mal aliñado

de cuatro pies, y el un pie era más corto que los otros para que se pudiese

mecer. El asiento o lecho donde echaban al niño era de una red gruesa, por
que no fuese tan dura si fuese de tabla, y con la misma red lo abrazaban por
un lado y otro de la cuna y lo liaban, por que no se cayese de ella.
Al darles la leche ni en otro tiempo alguno no los tomaban en el regazo ni en brazos, porque decían que haciéndose a ellos se hacían llorones
y no querían estar en la cuna, sino siempre en brazos. La madre se recostaba
sobre el niño y le daba el pecho, y el dárselo era tres veces al día: por la

mañana y al mediodía y a la tarde. Y fuera de estas horas no les daban leche,
aunque llorasen, porque decían que se habituaban a mamar todo el día y
se criaban sucios con vómitos y cámaras, y que cuando hombres eran co-

milones y glotones: decían que los animales no estaban dando leche a sus
hijos todo el día ni toda la noche, sino a ciertas horas. La madre propia criaba su hijo; no se permitía darlo a criar, por gran señora que fuese, si no

eta por enfermedad. Mientras criaban se abstenían del coito, porque decían

que era malo para la leche y encanijaba la criatura. A los tales encanijados
llamaban apusca; es participio de pretérito; quiete decir, en toda su signifi-

cación, el negado, y más propiamente el trocado por otro de sus padres. Y

por semejanza se lo decía un mozo a otro, motejándole que su dama hacía
más favor a otro que no a él. No se sufría decírselo al casado, porque es
palabra de las cinco; tenía gran pena el que la decía. Una Palla de la sangre
real conocí que por necesidad dio a criar una hija suya. La ama debió de
hacer traición o se empeñó, que la niña se encanijó y se puso como ética,
que no tenía sino los huesos y el pellejo. La madre, viendo su hija ayusca
(al cabo de ocho meses que se le había enjugado la leche), la volvió a llamar
a los pechos con cernadas y emplastos de yerbas que se puso a las espaldas,
y volvió a criar su hija y la convaleció y libró de muerte. No quiso dársela
a otra ama, porque dijo que la leche de la madre era la que le aprovechaba.
Si la madre tenía leche bastante para sustentar su hijo, nunca jamás le
daba de comer hasta que lo destetaba, porque decían que ofendía el manjar
a la leche y se criaban hediondos y sucios. Cuando era tiempo de sacarlos
de la cuna, por no traerlos en brazos les hacían un hoyo en el suelo, que
les llegaba a los pechos; aforrábanlos con algunos trapos viejos, y allí los

metían y les ponían delante algunos juguetes en que se entretuviesen. Allí
dentro podía el niño saltar y brincar, mas en brazos no lo habían de traer,
aunque fuese hijo del mayor curaca del reino.

Ya cuando el niño andaba a gatas, llegaba por el un lado o el otro de
la madre a tomar el pecho, y había de mamar de rodillas en el suelo, empero
no entrar en el regazo de la madre, y cuando quetía el otro pecho le ense191

faban que rodease a tomarlo, por no tomarlo la madre en brazos. La parida
se regalaba menos que regalaba a su hijo, porque en pariendo se iba a un

arroyo o en casa se lavaba con agua fría, y lavaba su hijo y se volvía a hacer
las haciendas de su casa, como

si nunca hubiera parido. Parían sin partera,

ni la hubo entre ellas; si alguna hacía oficio de partera, más era hechicera

que partera. Esta era la común costumbre que las indias del Perú tenían en

el parir y criar sus hijos, hecha ya naturaleza, sin distinción de ricas a pobres ni de nobles a plebeyas.

CAPITULO

VIDA

Y EJERCICIO

DE

LAS

XIII

MUJERES

CASADAS

I*

viDa de las mujeres casadas en común era con perpetua asistencia de
sus casas; entendían en hilar y tejer lana en las tierras frías, y algodón
en las calientes. Cada una hilaba y tejía para sí y para su marido y sus hijos.
Cosían poco, porque los vestidos

que vestían, así hombres

como- mujeres,

eran de poca costura. Todo lo que tejían era torcido, así algodón como lana.

Todas las telas, cualesquiera que fuesen, las sacaban de cuatro orillos. No

las urdían más largas de como las habían menester para cada manta o camiseta.

Los

vestidos

no

eran

cortados,

sino

enterizos,

como

la

tela

salía

del telar, porque antes que la tejiesen le daban el ancho y largo que había

de tener, más

o menos.

No hubo sastres ni zapateros ni calceteros entre aquellos indios. ¡Ob,
qué de cosas de las que por acá hay no hubieron menester, que se pasaban

sin ellas! Las mujeres cuidaban del vestido de sus casas y los varones del

calzado, que, como dijimos, en el armarse caballeros lo habían de saber
hacer, y aunque los Incas de la sangre real y los curacas y la gente rica te-

nían criados que hacían de calzar, no se desdeñaban ellos de ejercitarse de
cuando en cuando en hacer un calzado y cualquiera género de armas que

su profesión les mandaba que supiesen hacer, porque se preciaron mucho
de cumplir sus estatutos, Al trabajo del campo acudían todos, hombres y
mujeres, para ayudarse unos a ottos.

En algunos provincias muy apartadas del Cuzco, que aún no estaban
bien cultivadas por los Reyes Incas, iban las mujeres a trabajar al campo y
los maridos quedaban en casa a hilar y tejer. Mas yo hablo de aquella corte
y de las naciones que la imitaban que eran casi todas las de su imperio; que

esotras, por bárbaras, merecían quedar en olvido. Las indias eran tan amigas
de hilar y tan enemigas de perder cualquiera pequeño espacio de tiempo,
192

que, yendo o viniendo de las aldeas a la ciuaad, y pasando de un barrio a
otro a visitarse en ocasiones forzosas, llevaban recaudo para dos maneras de

hilado, quiero decir para hilar y torcer. Por el camino iban torciendo lo

que llevaban hilado, por ser oficio más fácil; y en sus visitas sacaban la
rueca del hilado e hilaban en buena conversación. Esto de ir hilando o torciendo por los caminos era de la gente común, mas las Pallas, que eran las
de la sangre real, cuando se visitaban unas a otras llevaban sus hilados y
labores con sus criadas; y así las que iban a visitar como las visitadas estaban
en su conversación ocupadas, por no estar ociosas. Los husos hacen de caña,
como en España los de hierro; échanles torteros, mas no les hacen huecas
a la punta. Con la hebra que ven hilando les echan una lazada, y al hilar

sueltan el huso como cuando tuercen;

hacen la hebra cuan larga pueden;

recógenla en los dedos mayores de la mano izquierda para meterla en el
huso. La rueca traen en la mano izquierda, y no en la cinta: es de una cuarta

en largo; tiénenla con los dedos menores; acuden con ambas manos a adelgazar la hebra y quitar las motas. No la llegan

a la boca

porque

en mis

tiempos no hilaban lino, que no lo había, sino lana y algodón. Hilan poco
porque es con las prolijidades que hemos dicho.

CAPITULO

COMO

XIV

SE VISITABAN LAS MUJERES, COMO TRATABAN
Y QUE LAS HABIA PUBLICAS

SU ROPA,

S

ALGUNA mujer que no fuese Paila, aunque fuese mujer de curaca, que
es señor de vasallos, iba a visitar a la Palla de la sangre real, no llevaba
hacienda suya que hacer; mas luego, pasadas las primeras palabras de la
visita o de la adoración, que más era adorarla, pedía que le diesen qué
hacer, dando a entender que no iba a visitar, por no ser igual, sino a servir
como inferior a superior. La Palla, por gran favor, correspondía a esta
demanda con darle algo de lo que ella misma hacía o alguna de sus hijas, por no
la igualar con las criadas si mandase darle de lo que ellas hacían. El cual
favor era todo lo que podía desear la que visitaba, por haberse humanado la
Palla a igualarla consigo o con sus hijas. Con semejante correspondencia

de afabilidad a humildad, que en toda cosa mostraban, se trataban las mujeres y los hombres en aquella república, estudiando los inferiores cómo ser-

vir y agradar a los superiores, y los superiores cómo regalar y favorecer a
los inferiores, desde el Inca, que es el Rey, hasta el más triste Hamaníchec,

que es pastor.

193

La buena costumbre de visitarse las indias unas a otras, llevando sus
labores consigo, la imitaron las españolas en el Cuzco y la guardaron con

mucha loa de ellas hasta la tiranía y guerra de Francisco Hernández Girón,
la cual destruyó esta virtud, como suele destruir todas las que halla en su
jurisdicción tiránica y cruel, Olvidado se me había decir cómo remienda la

gente comin su ropa, que es de notar. Si la ropa de su vestir o cualquiera
otra de su servicio se le rompe no por vejez sino por accidente, que se la
rompa algún garrancho o se la queme alguna centella de fuego u otra desgracia semejante, la toman, y con una aguja hecha de una espina (que no

supieron hacerlas de metal) y una hebra de hilo del mismo color y del mismo

grueso de la ropa, la vuelven a tejer, pasando primero los hilos de la urdiem-

bre por los mismos hilos rotos, y volviendo por los de la trama quince o
veinte hilos a una parte y a otra más adelante de lo roto, donde los cortaban

y volvían con el mismo hilo, cruzando y tejiendo siempre la trama con la
urdiembre y la urdiembre con la trama, de manera que, hecho el remiendo,
parecía no haber sido roto. Y aunque fuese la rotura como la palma de la

mano y mayor, la remendaban como se ha dicho, sirviéndose de bastidor
de la boca de una olla o de una calabaza partida por medio, para que la tela
estuviese tirante y pareja. Reíanse del remendar de los españoles; verdad sea

que es diferente tejido el de los indios; y la ropa española no sufre aquella
manera de remendar. También es de notat que el hogar que en sus casas
tenían para guisar de comer eran hornillos hechos de barro, grandes o chicos, conforme a la posibilidad de sus dueños. El fuego les daban por la boca,
y por lo alto les hacían un agujero o dos o tres, según los platos que comían,
donde ponían las ollas que guisaban. Esta curiosidad tenían como gente
aplicada, porque no se desperdiciase el fuego ni se gastase más leña de la

que fuese menester;

de

admirábanse del desperdicio que los españoles hacían

ella.

Resta decir de las mujeres públicas, las cuales permitieron los Incas
por evitar mayores daños. Vivían en los campos, en unas malas chozas, cada
una de por si y no juntas. No podían entrar en los pueblos porque no comunicasen con [as otras mujeres. Lldmanlas pampairuna, nombre que significa
la morada y el oficio, porque es compuesto de pampa, que es plaza o campo
llano (que ambas significaciones contiene), y de rena, que en singular quiere
decir persona, hombre o mujer, y en plural quiere decir gente. Juntas ambas
dicciones, sí las toman en la significación del campo, pampairuna quiere
decir gente que vive en el campo, esto es por su mal oficio; y si las toman

en la significación de plaza, quiere decir persona o mujer de plaza, dando
a entender

que, como

la plaza es pública

y está dispuesta

para

recibir a

Las

mujeres

cuantos quieren ir a ella, así lo están ellas y son públicas para todo el mundo.
En suma, quiere decir mujer pública.

Los hombres

las trataban

con

grandísimo

menosprecio.

no hablaban con ellas, so pena de haber el mismo nombre y ser trasquiladas
194

en público y dadas por infames y ser repudiadas de los maridos si eran casadas. No las llamaban por su nombre propio, sino pamtpairuna, que es ramera.

CAPITULO

INCA

XV

ROCA, SEXTO REY, CONQUISTA MUCHAS NACIONES
Y ENTRE ELLAS LOS CHANCAS Y HANCOHUALLU

FE L Rey Inca Roca, cuyo nombre, según atrás queda dicho por el Maestro
Blas Valera, significa príncipe prudente y maduro, muerto su padre
tomó la borla colorada, y, habiendo cumplido con las solemnidades del
entierro, visitó su reino: gastó en la visita los primeros tres años de su teinado. Luego mandó apercibir gente de guerra para pasar adelante en su

conquista por la banda de Chinchasuyu, que es el septentrión del Cuzco.
Mandé que se hiciese una puente en el río Apurímac, que es la que está en el

camino real del Cuzco a la Ciudad de los Reyes, porque le pareció cosa
indigna que, siendo ya Rey, pasase su ejército aquel río en balsas, como lo
pasó cuando era principe. Entonces no la mandó hacer el Inca pasado porque

no tenía sujetas las provincias de la comarca, como al presente lo estaban.
Hecha la puente, salió el Inca del Cuzco con veinte mil hombres de
guerra y cuatro maeses de campo. Mandó que el ejército pasase la nueva

puente en escuadrón formado de tres hombres por fila, para perpetua me-

moria de su estreno. Llegó al valle Ámáncay, que quiere decir azucena, por

la infinidad que de ellas se crían en aquel valle, Aquella flor es diferente en
forma y olor de la de España, porque la flor amáncay es de forma de una

campana y el tallo verde, liso, sin hojas y sin olor ninguno. Solamente
porque se parece a la azucena en las colores blanca y verde, la llamaron así

los españoles. De Amáncay echó a mano derecha del camino hacia la gran
cordillera de la Sierra Nevada, y entre la cordillera y el camino hallé pocos

pueblos, y ésos redujo a su Imperio. Llámanse estas naciones Tacmara y
Quiñualla, De allí pasó a Cochacasa, donde mandó hacer un gran pósito.
De allí fue a Curampa, y con gran facilidad redujo aquellos pueblos, porque
son de poca gente. De Curampa fue a la gran provincia llamada Antahuailla,

cuyos moradores se extienden a una mano y otra del camino real, por espacio de diez y seis o diez y siete leguas. Es gente rica y muy belicosa. Esta

nación se llama Chanca;

jáctanse descender

de un león, y así lo tenían y

adoraban por dios, y en sus grandes fiestas, antes y después de ser conquistados por los Reyes Incas, sacaban dos docenas de indios de la misma manera
que pintan a Hércules cubierto con el pellejo del león, y la cabeza del indio
metida en la cabeza del león. Yo las vi así en las fiestas del Santísimo Sa:
cramento, en el Cuzco.

195

Debajo de este apellido Chanca se encierran otras muchas naciones, como
son Hancohuallu, UÚtunsulla, Uramarca, Uillca y otras, las cuales se jactan
descender de diversos padres, unas de una fuente, otras de una laguna,
otras de un collado muy alto; y cada nación tenía por dios a los que tenía

por padre, y le ofrecía

sacrifícios.

Los

antepasados de

aquellas

naciones

vinieron de lejas tierras y conquistaron muchas provincias, hasta llegar
donde entonces estaban, que es la provincia Antahuailla, la cual ganaron

por fuerza de armas, y echaron sus antiguos moradores fuera de ella y arrin-

conaron y estrecharon a los indios Quechuas en sus provincias, ganándoles
muchas tierras; sujetáronles a que les diesen tributos; tratábanlos con tirania; hicieron otras cosas famosas de que hoy se premian sus descendientes.

De todo lo cual iba bien informado el Rey Inca Roca, y así, llegando alos
términos de la provincia Antahuailla, envió a los Chancas los requerimien-

tos acostumbrados, que se sometiesen a los hijos del Sol o se apercibiesen
a las armas. Aquellas naciones se juntaron pata responder al requerimiento,
y tuvieron diversos pareceres, porque se dividieron en dos parcialidades.
Los unos decían que era muy justo recibiesen al Inca por señor, que era hijo
del Sol. Los otros decían en contrario (y éstos eran los descendientes del
león), que no era justo reconocer señorío ajeno, siendo señores de tantos
vasallos y descendientes de un león; que su descendencia sabían, y no querían
crecr que el Inca fuese hijo del Sol; que, conforme al blasón de ellos y a las
hazañas de los Chancas, sus pasados, más honroso les era presumir sujetar

Otras naciones a su imperio, que no hacerse súbditos del laca sin haber hecho
la última prueba del valor de sus brazos, por lo cual era mejor resistir al
Inca y no obedecerle con tanta vileza de ánimo que al primer recado se le
rindiesen sin desplegar sus banderas ni haber sacado sus armas al campo.
En estas diferencias estuvieron muchos días los Chancas, ya resueltos de

recibirle,

el Inca,

ya

determinados

determinó

tomasen ánimo

de

resistir,

sin

concordarse.

entrar por la provincia para

y osadía viendo

porque, confiados en sus muchas

su mansedumbre

Lo

cual

amedrentarlos,

y blandura;

sabido

porque

por

no

y también

victorias pasadas, no se desvergonzasen

a

hacer algún desacato a su persona con que les forzasen a les hacer cruel

guerra y castigo riguroso. Mandó a sus maeses de campo que entrasen en la
provincia Antahuailla, y juntamente envió un mensajero a los Chancas
diciéndoles que lo recibiesen por señor o apercibiesen las gargantas, que los
había de pasar todos a cuchillo, porque ya no se podía sufrir la pertinacia
y rebeldía que

hasta

allí habían

tenido.

Los

Chancas,

viendo

la determina-

ción del Inca, y sabiendo que venían en su ejército muchos Quechuas y otras
naciones que de tiempos pasados tenían ofendidas, bajaron la soberbia y
recibieron el yugo de los Incas, más por temor de sus atmas y por que no
se vengasen sus enemigos, que no por amor de sus leyes y gobierno. Y así le
enviaron a decir que llanamente le obedecían por señor y se sometían a sus
196

leyes y ordenanzas. Mas el rencor del corazón no perdieron, como adelante
veremos.
El Inca, habiendo dejado los ministros necesarios, pasó adelante en su

conquista a otra provincia que llaman Uramarca, que también es del apellido
Chanca, pequeña de términos, aunque muy poblada de gente brava y gue-

rrera, la cual se redujo con algún desabrimiento y resistencia. Y si al ánimo

gallardo y belicoso igualaran las fuerzas, resistieran de veras, que ya por
este paraje no se mostraban los indios tan blandos y amorosos para con los
Incas como se mostraron los de Contisuyu y Collasuyu; mas al fin, aunque
con señal de disgusto, se rindieron los de Uramarca. De allí pasó el Inca
a la provincia y nación llamada Hancohuallu y Uillca, que los españoles
llaman Vilcas, y con la misma pesadumbre se sujetaron a su imperio, porque
estas naciones, que también son Chancas, eran señores de otras provincias
que habían sujetado con las armas, y de día en día iban ganando con mucha
ambición y trataban los nuevamente ganados con soberbia y tiranía; la cual

reprimió el Rey Inca Roca con sujetarlos a su obediencia,

de que todos

ellos quedaron muy lastimados y guardaron el rencor en sus ánimos. En am-

bas estas provincias sacrificaban niños a sus dioses en sus fiestas principales.
Lo cual sabido por el Inca, les hizo una plática persuadiéndoles adorasen al
Sol y quitasen aquella crueldad de entre ellos; y porque no la usasen de
allí adelante les puso ley, pronunciándola por su propia boca porque fuese

más respetada, y les dijo que por un niño que sacrificasen los pasaría todos

a cuchillo y poblaría sus tierras de otras naciones que amasen a sus hijos
y no los matasen. Lo cual sintieron aquellas provincias gravísimamente,
porque estaban persuadidos de los demonios, sus dioses, que era el sacrificio

más agradable que les hacían.

De Uillca torció el camino a mano izquierda al poniente, que es bacia
la costa del mar, y llegó a una de dos provincias muy grandes, ambas de un

mismo nombre, Sulla, aunque para diferenciar la una de la otra llaman la
una de ellas Utumsulla.

Estas dos provincias

abrazan

entre sí muchas

na-

ciones de diversos nombres, unas de tmucha gente y otras de poca, que -——por
excusar hastio— no se refieren, mas de que pasaban de cuarenta mil vecinos,

con los cuales gastó el Inca muchos meses (y aun dicen los naturales que
tres años) por no romper y llegar a las armas, sino atraerlos por caricias y
regalos. Mas aquellos indios, viéndose tantos en número, y ellos de suyo

belicosos y rústicos, estuvieron muchas veces a punto de romper la guerra,
Empero, la buena maña del Inca y su mucha afabilidad pudieron tanto que

al fin de aquel largo tiempo se redujeron a su servicio y abrazaron sus leyes

y admitieron los gobetnadores y ministros que el Inca les dijo. El cual se

volvió al Cuzco

con esta victoria. En

Jas dos

últimas

provincias

que

con:

quistó este Inca, llamadas Sulla y Utumsulla, se han descubierto de treinta

y dos años a esta parte algunas minas de plata y otras de azogue, que son

riquísimas y de grande importancia para fundir el metal de plata.
197

CAPITULO

EL PRINCIPE

Pp +.vos

XVI

YAHUAR HUACAC Y LA
DE SU NOMBRE

INTERPRETACION

ALGUNOS años, que el Rey Inca Roca gastó en paz y quietud en

el gobierno de sus reinos, le pareció

enviar al príncipe heredero,

Ila-

mado Yáhuar Huácac, su hijo, a la conquista de Antisuyu, que es al levante

del Cuzco y cerca de la ciudad; porque por aquella banda no se había alar-

gado su Imperio más de lo que el primer Inca Manco Cápac dejó ganado,

hasta el río Paucartampu.

Antes que pasemos adelante, será bien declaremos la significación del

nombre Yáhuar Huácac y la causa por que se lo dieron a este príncipe.
Dicen los indios que cuando niño, de tres o cuatro años, llorá sangre. Si
fue sola una vez o muchas, no lo saben decir; debió ser que tuviese algún
mal de ojos, y que el mal causase alguna sangre en ellos. Otros dicen que
nació llorando sangre, y esto tienen por más cierto. También pudo ser que

sacase en los ojos algunas gotas de sangre de la madre, y como tan agoreros
y supersticiosos dijeron que eran lágrimas del niño. Como

quiera que haya

sido, certifican que lloró sangre, y como los indios fueron tan dados a hechicerías, habiendo

sucedido

el agiiero

en el principe

heredero

miraron

más

en ello y tuviérenlo por agiiero y pronóstico infelice y temieron en su prín-

cipe alguna gran desdicha o maldición de su padre el Sol, como ellos decían.
Esta es la deducción del nombre Yáhuar Huácac, y quiere decir el que
llora sangre, y no lloro de sangre, como algunos interpretan; y el llorar
fue cuando niño y no cuando hombre, ni por verse vencido y preso, como

otros dicen, que nunca lo fue Inca ninguno hasta el desdichado Huáscar,
que lo prendió el traidor de Atahualpa, su hermano bastardo, como diremos
en su lugar si el Sumo Dios nos deja llegar allá. Tampoco lo hurtaron cuando

niño, como otro historiador dice, que son cosas muy ajenas de la venera-

ción en que los indios tenfan a sus Incas, ni en los ayos y criados diputados
para el servicio y guarda del príncipe había tanto descuido que lo dejaran
hurtar, ni indio tan atrevido que lo hiciera aunque pudiera; antes, si tal
imaginara, entendiera que sin ponerlo por obra, sólo por haberlo imaginado,
se había de abrir la tierra y tragárselo a él y a toda su parentela, pueblo y

provincia, porque, como otras veces lo hemos dicho, adoraban a sus Reyes
por dioses, hijos de su Dios el Sol, y los tenían en suma veneración, más
que cualquiera otra gentilidad a sus dioses.
Á semejanza y en confirmación del agúero del llorar sangre se me ofrece

otra superstición que los indios cataban en los ojos, en el palpitar de los
párpados altos y bajos, que por ser en los ojos no saldremos del propósito,

para que se vea y sepa que los Incas y todos sus vasallos tuvieron por agiiero
198

bueno o malo, según el párpado que palpitaba. Era buen agúero palpitar el
párpado alto del ojo izquierdo; decían que habían de ver cosas de contento
y alegría. Pero con grandes ventajas era mejor agiero palpitar el párpado

derecho, porque les prometía que verían cosas felicísimas y prosperidades

de grandes bienes, de mucho placer y descanso, fuera de todo encarecimiento.
Y al contrario eran los párpados bajos, porque el derecho pronosticaba
llanto, que habían de ver cosas que les darían pena y dolor, mas no con encarecimiento. Empero, palpitar el párpado bajo izquierdo ya era extremo
de males, porque les amenazaba infinidad de lágrimas y que verían las cosas
más tristes y desdichadas que pudiesen imaginar. Y tenían tanto crédito en
estos sus agúeros que, con este postrer agiiero, se ponían a llorar tan tiernamente como si estuvieran ya en medio de cuantos males podían temer, y,
para no perecer llorando los males que aún no habían visto, tenían por fe-

medio otra superstición tan ridiculosa como la del mal agúero; y era que

tomaban una punta de paja, y, mojándola con la saliva, la pegaban en el
mismo párpado bajo y decían consolándose que aquella paja atravesada

atajaba que no corriesen las lágrimas que temían derramar y que deshacía

el mal pronóstico de la palpitación. Casi lo mismo tuvieron del zumbar de
los oídos, que lo dejo por no ser tan a propósito como lo dicho de los ojos,
y lo uno y lo otro doy fe que lo vi.
El Rey Inca Roca (como decíamos) determinó enviar a la conquista de
Ántisuyu a su hijo, para lo cual mandó apercibir quince mil hombres de
guerra y tres maeses de campo, que le dio por acompañados y consejetos.

Enviólo bien industriado de lo que había de hacer.

El príncipe fue con

buen suceso hasta el río Paucartampu, y pasó adelante a Challapampa y redujo los pocos indios que por aquella región halló. De allí pasó a Pillcupata,
donde mandó poblar cuatro pueblos de gente advenediza. De Pillcupata pasó
a Hauisca y a Tunu, que son las primeras chacras de coca que los Incas
tuvieron, que es aquella yerba que los indios tanto estiman. La heredad
Mamada Hauisca fue después de Garcilaso de la: Vega, mi señor, de la cual
me hizo merced por donación en vida, y yo la perdí por venirme a España.

Para entrar a estos valles donde se cría la coca se pasa una cuesta llamada

Cañac-huay, que tiene cinco leguas de bajada casi perpendicular, que pone
grima y espanto sólo el mirarla, cuanto más subir y bajar por ella, porque
por toda ella sube el camino en forma de culebra, dando vueltas a una mano

y a otra.

199

CAPITULO

XVII

LOS IDOLOS DE LOS INDIOS ANTIS
Y LA CONQUISTA DE LOS CHARCAS

N ESTAS provincias de los Ántis comúnmente adoraban por dios a los
tigres y a las culebras grandes que llaman amare: son mucho más
gruesas que el muslo de un hombre y largas de veinticinco y de treinta
pies, otras hay menores. Todas las adoraban aquellos indios por su grandeza

y monstruosidad. Son bobas y no hacen mal; dicen que una maga las en-

cantó para que no hiciesen mal, y que antes eran feroces. Al tigre adoraban

por su ferocidad y braveza; decían que las culebras y los tigres eran natu-

rales de aquella tierra, y, como señores de ella, merecían ser adorados, y
que ellos eran advenedizos y extranjeros. Ádoraban también la yerba cuca, o
coca, como dicen los españoles. En esta jornada aumentó el principe Yáhuar
Huácac casi treinta leguas de tierra a su Imperio, aunque de poca gente y
mal poblada; y no pasó adelante por la mucha maleza de montes, ciénagas
y pantanos que hay en aquella región, donde confina la provincia que propiamente se llama Anti, por quien toda aquella banda se llama Antisuyu.

Hecha la conquista, se volvió el príncipe al Cuzco. El Rey, su padre,
por entonces dejó de hacer nuevas conquistas potque por Ántisuyu, que

es al levante, ya no había qué conquistar, y al poniente, que es lo que llaman Cuntisuyu, tampoco había qué reducir, porque por aquella banda
llegaba ya el término de su Imperio a la Mar del Sur. De manera que de
oriente al poniente tenían por el paraje de Cuzco más de cien leguas de
tierra, y de septentrión a mediodía tenían más de doscientas leguas. En todo
este espacio entendían

los indios en edificios de casas

reales, jardines, baños

y casas de placer para el Inca; y también labraban pósitos por los caminos

reales, donde se encerrasen los bastimentos, armas y munición

y ropa de

vestir para la gente comin.
Pasados algunos años que el Rey Inca Roca se hubo ejercitado en la
paz, determinó hacer una jornada famosa por su persona, e ir a acabar de
ganar las grandes provincias llamadas Charcas, que su padre, el Inca Cápac
Yupanqui, dejó empezadas a conquistar en el distrito de Collasuyu. Mandó
apercibir treinta mil hombres de guerra, ejército que hasta entonces no lo

había levantado ninguno de sus pasados. Nombró seis maeses de campo, sin
los demás capitanes y ministros de menor cuenta; mandó que el príncipe
Yáhuar Huácac quedase para el gobierno
que fuesen sus consejeros.

del reino con otros cuatro

Incas

Salió el Inca del Cuzco por el camino real de Collasuyu; fue recogiendo

la gente de guerra que por todas aquellas provincias estaba apercibida; llegó
a los confines de las provincias Chuncuri, Pucuna y Muyumuyu, que eran
200

las más cercanas a su reino. Envióles mensajeros, avisándoles cómo iba a
reducir aquellas naciones para que viviesen debajo de las leyes de su padre
el Sol y le reconociesen por Dios y dejasen sus ídolos, hechos de piedra
y de madera, y muchos malos abusos que contra la ley natural y vida humana tenían. Los naturales se alteraron grandemente, y los capitanes, mozos
y belicosos, tomaron las armas con mucho furor, diciendo que era cosa
muy rigurosa y extraña negar sus dioses naturalez y adorar al ajeno, repudiar sus leyes y costumbres y sujetarse a las del Inca, que quitaba las tierras
a los vasallos y les imponía pechos y tributos hasta servirse de ellos como
de esclavos, lo cual no eta de sufrir ni se debía recibir en ninguna manera,

sino morir todos defendiendo sus dioses, su patria y libertad.

CAPITULO

XVIII

EL RAZONAMIENTO DE LOS VIEJOS
Y COMO RECIBEN AL INCA
[*

MÁs ancianos y mejor considerados dijeron que mirasen que, por la
vecindad que con los vasallos del Inca tenían, sabían años había que sus
leyes eran buenas y su gobierno muy suave; que a los vasallos trataban
coro a propios hijos, y no como a súbditos; que las, tierras que tomaban
no eran las que los indios habían menester, sino las que les sobraban, que
no podían labrar, y que la cosecha de las tierras que a su costa hacía labrar
era el tributo que

llevaba y no la hacienda

de los indios,

antes les daba

el

Inca de la suya toda la que sobraba del gasto de sus ejércitos y corte; y que
en prueba de lo que habían dicho no querían traer otras razones, mas que
mirasen desapasionadamente cuán mejorados estaban al presente los vasallos del Inca que antes que lo fueran, cuánto más ricos y prósperos, más
quietos, pacíficos y urbanos;

cómo

habían

cesado

las disensiones

y penden-

cias que por causas muy livianas solía haber entre ellos, cuánto más guardadas sus haciendas de ladrones, cuánto más seguras sus mujeres e hijas de
fornicarios y adúlteros; y, en suma, cuán certificada toda la república de

que ni el rico ni el pobre, ni el grande ni el chico, había de recibir agravio.
Que advirtiesen que muchas provincias circunvecinas a las del Inca era

notorio que, habiéndose certificado de estos bienes, se habían ofrecido y
sometido voluntariamente a su imperio y señorío, por gozar de la suavidad
de su gobierno. Y que pues a ellos les constaba todo esto, sería bien hiciesen
lo mismo, porque era mejor y más seguro aplacar al Inca otorgando su
demanda, que provocarlo a ira y enojo y negándosela; que si después se
201

habían de rendir y obedecer por fuerza de armas y perder la gracia del Inca,
cuánto mejor era cobrarla ahora, obedeciendo por vía de amor. Mirasen que
este camino era mds seguro, que les aseguraba sus vidas y haciendas, muje-

res e hijos; y que en lo de sus dioses, sin que el Inca lo mandase, les decía
la razón que el Sol merecía ser adorado mejor que sus ídolos. Por tanto, que
ce allanasen y recibiesen al Inca por señor y al Sol por su Dios, pues en lo

uno y en lo otro ganaban honra y provecho. Con estas razones y otras semejantes aplacaron los viejos a los mozos de tal manera que de común consen-

timiento fueron los unos y los otros a recibir al Inca; los mozos con las
armas en las manos y los viejos con dádivas y presentes de lo que en su

tierra había, diciendo que le llevaban los frutos de su tierra en señal de

que se la entregaban por suya. Los mozos

dijeron que llevaban

sus armas

para con ellas servirle en su ejército como leales vasallos y ayudar a ganar
otras nuevas provincias.

El Inca les recibió con mucha afabilidad; mandó que a los viejos les
diesen ropa de vestir; a los más principales, por mayor favor, de la que el
Inca vestía, y a los demás de la otra ropa común. A los capitanes y soldados
mozos, por condescender con el buen ánimo que mostrasen, les hizo merced
que recibiesen por soldados quinientos de ellos, no escogiéndolos ni nom-

brándolos por favor, porque no se afrentasen los desechados, sino que fuesen por suerte, y para satisfacer a los demás les dijeron que no los recibían

todos porque su tierra no quedase desamparada, sin gente. Con las mercedes
y favores quedaron

los indios viejos y mozos

tan ufanos

y contentos,

que

todos a una empezaron a dar grandes aclamaciones, diciendo: “Bien pareces

hijo del Sol; tú solo mereces el nombre de Rey; con mucha razón te llaman
amador de pobres, pues apenas fuimos tus vasallos cuando mos colmaste
de mercedes y favores. Bendígate el Sol, tu padre, y las gentes de todas las

cuatro partes del mundo te obedezcan y sirvan, porque mereces el nombre
Zapa Inca, que es sólo Señor”. Con estas bendiciones y otras semejantes fue
adorado el Rey Inca Roca de sus nuevos vasallos. El cual habiendo proveído
los ministros necesarios, pasó adelante a reducir las demás provincias cercanas, que son Misqui, Sacaca, Machaca, Caracara y otras que hay hasta
Chuquisaca, que es la que ahora llaman la Ciudad de la Plata. Todas son del
apellido Charca, aunque de diferentes naciones y diferentes lenguajes. Todas

las redujo el Rey Inca Roca a su obediencia, con la misma facilidad que las
pasadas. En esta jornada extendió su Imperio más de cincuenta leguas de
largo norte sur y otras tantas de ancho este oeste, y dejando en ellas, según
la costumbre antigua, los ministros necesarios para la doctrina de su idola-

tría y administración de su hacienda, se volvió al Cuzco. Fue despidiendo los
soldados por sus provincias, como los había ido recogiendo, A los capitanes

hizo mercedes y favores.

Hecho esto, le pateció descansar de las conquistas y atender a la quie-

tud y gobierno de su reino, en lo cual gastó los años que le quedaban de
202

vida, que no sabemos

decir cuántos fueron. Falleció no habiendo degene-

rado nada de la bondad de sus pasados, antes habiéndolos imitado en todo
lo que Je fue posible, así en aumentar su Imperio como en regalar y hacer
bien a sus vasallos. Fundó escuelas donde enseñasen los amautas las ciencias que alcanzaban; hizo cerca de ellas su casa real, como veremos en su
lugar; instituyó leyes, dijo sentencias graves, y porque el Padre Blas Valera

las escribía en particular, diré luego las que Su Paternidad tenía escritas,
que cierto son de notar. Fue

llorado universalmente de todos

los suyos y

embalsamado según la costumbre de los Reyes. Dejó por heredero a Yáhuar
Huácac, su hijo y de su legítima mujer y hermana Mama Micay; dejó otros
muchos hijos legítimos y bastardos.

CAPITULO

DE

XIX

ALGUNAS LEYES QUE EL REY INCA ROCA HIZO
Y LAS ESCUELAS QUE FUNDO EN EL CUZCO,
Y DE ALGUNOS DICHOS QUE DIJO

I*

QuE el Padre Blas Valera, como gran escudriñador que fue de las
cosas de los Incas, dice de este Rey, es que reinó casi cincuenta años y
que estableció muchas leyes, entre las cuales dice por más principales las
que se siguen. Que convenía que los hijos de la gente común no aprendiesen las ciencias, las cuales pertenecían solamente a los nobles, porque no

ensoberbeciesen y amenguasen la república. Que

les enseñasen

los oficios

de sus padres, que les bastaban. Que al ladrón y al homicida, al adúltero y
al incendiario, ahorcasen sin remisión alguna. Que los hijos sirviesen a sus
padres hasta los veinticinco años, y de allí adelante se ocupasen en el servicio
de la república. Dice que fue el primero que puso escuelas en la real ciudad
del Cuzco, para que los amautas enseñasen las ciencias que alcanzaban a
los principes Incas y a los de su sangre real y a los nobles de su Imperio,
no por enseñanza de letras, que no las tuvieron, sino por práctica y por
uso cotidiano y por experiencia, para que supiesen los ritos, preceptos y
ceremonias de su falsa religión y para que entendiesen la razón y funda-

mento de sus leyes y fueros y el número de ellos y su verdadera interpretación;

para

que

alcanzasen

el

don

de

saber

gobernar

urbanos y fuesen de mayor industria para el arte militar;

y

se

hiciesen

más

para conocer los

tiempos y los años y saber por los nudos las historias y dar cuentas de ellas;
para que supiesen hablar con ornamento y elegancia y supiesen criar sus
hijos, gobernar sus casas. Enseñábanles poesía, filosofía y astrología, eso
poco que de cada ciencia alcanzaron. Á los maestros llamaban arrautas,
203

que es tanto como filósofos y sabios, los cuales eran tenidos en suma veneración. Todas estas cosas dice el Padre Blas Valera que instituyó por ley este
Príncipe Inca Roca, y que después las favoreció, declaró y amplió muy

largamente el Inca Pachacútec, su bisnieto, y que añadió otras muchas leyes.
También dice de este Rey Inca Roca, que, considerando la grandeza del cielo,
su resplandor y hermosura, decía muchas veces que se podía concluir que el
Pachacámac (que es Dios) era poderosísimo Rey en el cielo, pues tenía tal
y tan hermosa morada. Asimismo decía: “Si yo hubiese de adorar alguna

cosa de las de acá abajo, cierto yo adorara al hombre sabio y discreto, pot-

que hace ventaja a todas las cosas de la tierra. Empero, el que nace niño y
crece y al fin muere; el que ayer tuvo principio y hoy tiene fin; el que
no puede librarse de la muerte, ni cobrar la vida que la muerte le quita,
no debe ser adorado”. Hasta aquí es del Padre Blas Valera.

CAPITULO

XX

EL INCA LLORA SANGRE, SEPTIMO REY, Y SUS MIEDOS
Y CONQUISTAS, Y EL DISFAVOR DEL PRINCIPE

Mur
EL Rey Inca Roca, su hijo Yáhuar Huácac tomó la corona del
reino; gobernólo con justicia, piedad y mansedumbre, acariciando sus
vasallos, haciéndoles todo el bien que podía. Deseó sustentarse en la prosperidad que sus padres y abuelos le dejaron, sin pretender conquistas ni pendencia con nadie, porque, con el mal agiiero de su nombte y los pronósticos

que cada día echaban sobre él, estaba temeroso de algún mal suceso y no
osaba tentar la fortuna por no irritar la ira de su padre el Sol, no le enviase
algún grave castigo, como ellos decían. Con este miedo vivió algunos años,
deseando paz y quietud para sí y para todos sus vecinos; y por no estar
ocioso visitó sus reinos una y dos y tres veces. Procuraba ilustrarlos con
edificios magníficos; regalaba los vasallos en común y en particular; tratábalos con mayor afición y ternura que mostraron sus antepasados, que eran
muestras y efectos del temor; en lo cual gastó nueve o diez años. Empero,
por no mostrarse tan pusilánime que entre todos los Incas fuese notado

de cobarde por no haber aumentado su Imperio, acordó enviar un ejército
de veinte mil hombres de guerra al sudoeste del Cuzco, la costa adelante
de Arequipa,

donde

sus pasados habían dejado por ganar

una larga punta

de tierra, aunque de poca poblazón, Eligió por capitán general a su hermano

Inca Maita, que desde aquella jornada, por haber sido general en ella, se
llamó siempre Ápu Maita, que quiere decir el capitán general Maita, Nom204

bró cuatro Incas experimentados para maeses de campo. No

se atrevió el

Inca a hacer la conquista por su persona, aunque lo deseó mucho, mas nunca
se determinó a ir, porque su mal agiiero (en las cosas de la guerra) lo traía

sobre olas tan dudosas y tempestuosas, que de donde le arrojaban las del

deseo lo retiraban las del temor. Por estos miedos nombró al hermano y a
sus ministros, los cuales hicieron su conquista con brevedad y buena dicha,

y redujeron al Imperio de los Incas todo lo que hay desde Arequipa hasta
Tacama, que llaman Collisuyu, que es el fin y término por la costa de lo
que hoy llaman Petú. La cual tierra es larga y angosta y mal poblada, y
así se detuvieron y gastaron más tiempo los Incas en caminar por ella que

en reducirla a su señorío.
Acabada esta conquista, se volvieron al Cuzco y dieron cuenta al Inca
Yáhuar Huácac de lo que habían hecho. El cual, cobrando nuevo ánimo con
el buen suceso de la jornada pasada,

acordó

hacer otra

conquista

de más

honra y fama, que era reducir a su imperio unas grandes provincias que

habían quedado por ganar en el distrito de Collasuyu, llamadas Caranca,
Ullaca, Llipi, Chicha, Ampara. Las cuales, demás de ser grandes, eran po-

bladas de mucha gente valiente y belicosa, por los cuales inconvenientes los
Incas pasados no habían hecho aquella conquista por fuerza de armas,

no destruir aquellas naciones bárbaras

e indómitas,

sino que de suyo

por

se

fuesen domesticando y cultivando poco a poco y aficionándose al imperio
y señorío de los Incas, viéndolo en sus comarcanos tan suave, tan piadoso,

tan en provecho de los vasallos como lo experimentaban todos ellos.
En los cuidados de la conquista de aquellas provincias andaba

el Inca

Yáhuar Huácac muy congojado, metido entre miedos y esperanzas, que unas

veces se prometía

Apu

buenos

Maita había hecho;

sucesos, conforme

a la jornada que su hetmano

otras veces desconfiaba de ellos por su mal agiiero,

por el cual no osaba acometer ninguna empresa de guerra, por los peligros
de ella. Andando, pues, rodeada de estas pasiones y congojas, volvió a otros
cuidados domésticos que dentro en su casa se criaban, que días había le
daban pena y dolor, que fue la condición áspera de su hijo, el primogénito,
heredero que había de ser de sus reinos; el cual desde niño se había mostrado mal acondicionado, porque maltrataba los muchachos que de su
edad con él andaban y mostraba indicios de aspereza y crueldad, y aunque
el Inca hacía diligencias para cortegirle y esperaba que con la edad, cobrando
más juicio, iría perdiendo la braveza de su mala condición, parecía salirle
vana esta confianza, porque con la edad antes crecía que menguaba la ferocidad

de su ánimo. Lo cual para el Inca su padre era de grandísimo tormento, porque, como todos sus pasados se hubiesen preciado tanto de la afabilidad y
mansedumbre, érale de suma pena ver al príncipe de contraria condición.

Procurá remediarla con persuasiones y con ejemplos de sus mayores, trayéndoselos a la memoria para aficionarle a ellos, y también con reprensiones y
disfavores que le hacía; mas todo le aprovechaba poco o nada, porque la
205

mala inclinación en el grande y poderoso pocas veces o munca suele admitir
corrección,
Asi le acaecié a este príncipe que cuanta triaca le aplicaban a su mala
inclinación, toda la convertía en la misma ponzoña. Lo cual viendo el Inca
su padre, acordó desfavorecerlo del todo y apartarlo de sí con propósito,
si no aprovechaba el remedio del disfavor para enmendar la condición, de

desheredarlo y elegir otro de sus hijos para heredero, que fuese de la condición de sus mayores. Pensaba hacer esto imitando la costumbre de algunas

provincias de su Imperio, donde heredaban los hijos más bienquistos, La
cual ley quería el Inca guardar con su hijo, no habiéndose hecho tal entre los
Reyes Incas. Con este presupuesto, mandó echarlo de su casa y de la corte,
siendo ya el príncipe de diez y nueve años, y que lo llevasen poco más de una

legua al levante de la ciudad, a unas grandes y hermosas dehesas que llaman

Chita, donde yo estuve muchas veces. Allí había mucho ganado del Sol;
mandó que lo apacentase con los pastores que tenían aquel cuidado, El príncipe, no pudiendo hacer otra cosa, aceptó el destierro y el disfavor que le
daban en castigo de su ánimo bravo y belicoso; y llanamente se puso a hacer
el oficio de pastor con los demás ganaderos, y guardó el ganado del Sol,

que ser del Sol era consuelo para el triste Inca. Este oficio bizo aquel desfavorecido

hasta

bien.

su

príncipe

tiempo,

que

por

espacio

él nos

dará

de tres
bien

CAPITULO

años

que

y más, donde

lo dejaremos

decir, si lo acertásemos

a decir

XXI

DE UN AVISO QUE UN FANTASMA DIO AL PRINCIPE
PARA QUE LO LLEVE A SU PADRE
Here

DESTERRADO

el Inca

Yáhuar

Huácac

a su bijo

primogénito

(cuyo nombre no se sabe cuál era mientras fue príncipe, porque
lo borró totalmente el que adelante le dieron, que como no tuvieron letras

se les olvidaba para siempre

todo lo que por su tradición dejaban de en-

comendar a la memoria); le pareció dejar del todo las guerras y conquistas

de nuevas provincias y atender solamente al gobierno y quietud de su reino,

y no perder el hijo de vista, alejándolo de sí, sino tenerlo a la mira y procurar la mejora de sy condición, y, no pudiendo haberla, buscar otros remedios, aunque todos los que se le ofrecían como ponerle en perpetua prisión
o desheredarle y elegiz otro en su lugar, le parecían violentos y mal seguros,

por la novedad y grandeza del caso, que era deshacer la deidad de los Incas,
206

que eran tenidos por divinos hijos del Sol, y que los vasallos no consenti-

rían aquel castigo ni cualquiera otto que quisiese hacer en el príncipe.
Con esta congoja y cuidado, que le quitaba todo descanso y reposo,
anduvo el Inca más de tres años sin que en ellos se ofreciese cosa digna de
memoria. En este tiempo envió dos veces a visitar el reino a cuatro parientes
suyos, repartiendo a cada uno las provincias que habían de visitar; mandó-

les que hiciesen las obras que conviniesen al honor del Inca y al beneficio
común de los vasallos, como era sacar nuevas acequias, hacer pósitos y casas

reales y fuentes y puentes y calzadas y otras obras semejantes; mas él no
osó salir de la corte, donde entendía en celebrar las fiestas del Sol y las

otras que se hacían entre año, y en hacer justicia a sus vasallos, Al fin de
aquel largo tiempo, un día, poco después de mediodía, entró el príncipe en

la casa de su padre, donde menos le esperaban, solo y sin compañía, como
hombre desfavotecido del Rey. Al cual envió a decir que estaba allí y que
tenía necesidad de darle cierta embajada. El Inca respondió con mucho eno-

jo que se fuese luego donde le había mandado residir, sí no quería que lo
castigase con pena de muerte por inobediente al mandato real, pues sabía

que a nadie era lícito quebrantarlo, por muy liviano que fuese el caso que
se le mandase. El príncipe respondió diciendo que él no había venido allí
por quebrantar su mandamiento, sino por obedecer a otro tan gran Inca
como él, El cual le enviaba a decir ciertas cosas, que le importaba mucho
saberlas; que si las queria ofr le diese licencia para que entrase a decírselas;
y sí no, que con volver al que le había enviado y darle cuenta de lo que

había respondido, habría cumplido con él.

El Inca, oyendo decir otro tan gran señor como él, mandó que entrase
por ver qué disparates eran aquéllos, y saber quién le enviaba recados con

el hijo desterrado y privado de su gracia; quiso averiguar qué novedades

eran aquéllas para castigarlas. El príncipe, puesto ante su padre, le dijo:
—$Solo Señor, sabrás que, estando yo recostado hoy a mediodía (no
sabré certificarte si despierto o dormido) debajo de una gran peña de las
que hay en los pastos de Chita, donde por tu mandato apaciento las ovejas

de Nuestro Padre el Sol, se me puso delante un hombre extraño en hábito
y en figura diferente de la nuestra, porgue tenía barbas en la cara de más de
un palmo y el vestido largo y suelto, que le cubría hasta los pies. Traía atado
por el pescuezo un animal no conocido. El cual me dijo: “Sobrino, yo soy
hijo del Sol y hermano del Inca Manco Cápac y de la Coya Mama Ocllo
Huaco, su mujer y hermana, los primeros de tus antepasados; por lo cual

soy hermano de tu padre y de todos vosotros. Llámome Viracocha Inca;

vengo de parte del Sol, Nuestro Padre, a darte aviso para que se lo des al Inca,

mi hermano, cómo

toda la mayor parte de las provincias de Chinchasuyu

sujetas a su imperio, y otras de las no sujetas, están rebeladas y juntan mucha gente para venir con poderoso ejército a derribarle de su trono y destruir nuestra imperial ciudad del Cuzco. Por tanto vé al Inca, mi hermano,
207

y dile de mi parte que se aperciba y prevenga y mire lo que le conviene
acerca de este caso. Y en particular te digo a tí que en cualquiera adversidad
que te suceda no temas que yo te falte, que en todas ellas te socorreré como

a mi carle y sangre. Por tanto no dejes de acometer cualquiera hazaña, por
grande que sea, que convenga a la majestad de tu sangre y a la grandeza de

tu Imperio, que yo seré siempre en tu favor y amparo y te buscaré los so-

corros que hubieres menester”. Dichas estas palabras (dijo el príncipe), se
me desapareció el Inca Viracocha, que no le vi más. Y yo tomé

camino para darte cuenta de lo que me mandó te dijese.

CAPITULO

LAS CONSULTAS

E

luego

el

XXII

DE LOS INCAS SOBRE
DEL FANTASMA

EL RECADO

1 Inca Yáhuar Huácac, con la pasión y enojo que contra su hijo tenía,

no quiso creerle; antes le dijo que era un loco soberbio, que los disparates que andaba imaginando venía a decir que eran revelaciones de su
padre el Sol; que se fuese luego a Chita y no saliese de allí jamás, so pena

de su ira. Con esto se volvió el príncipe a guardar sus ovejas, más desfavorecido de su padre que antes lo estaba, Los Incas más allegados al Rey, como
eran sus hermanos y tíos, que asistían a su presencia, como fuesen tan agoreros y supersticiosos, principalmente en cosas de sueños, tomaron de otra
manera lo que el príncipe dijo, y dijeron al Inca que no era de menospreciar el mensaje y aviso del Inca Viracocha, su hermano, habiendo dicho que
eta hijo del Sol y que venía de su parte. Ni era de creer que el príncipe
fingiese aquellas razones en desacato del Sol, que fuera sacrilegio el imaginarlas cuanto más decirlas delante del Rey, su padre. Por tanto sería bien se
examinasen una a una las palabras del príncipe, y sobre ellas se hiciesen

sacrificios al Sol y tomasen sus agiieros, para ver si les pronosticaban bien o
mal, y se hiciesen

las diligencias

necesarias

a negocio

tan grave;

dejarlo así desamparado no solamente era hacer en su daño, mas

porque

también

parecían menospreciar al Sol, padre común, que enviaba aquel aviso, y al
Inca Viracocha, su hijo, que lo había traído, y era amontonar para adelante

errores sobre errores.

El Inca, con el odio que a la mala condición de su hijo tenía, no quiso

admitir los consejos que sus parientes le daban; antes dijo que no se había

de hacer caso del dicho de un loco furioso, que en lugar de enmendar y co-

rregir la aspereza de su mala condición para merecer la gracia de su padre
208

venía con nuevos disparates, por los cuales y por sus extrañezas merecía que
lo depusieran y privaran del principado y herencia del reino, como lo pensaba hacer muy presto, y elegir uno de sus hermanos que imitase a sus pa-

sados, el cual, por su clemencia, piedad y mansedumbre mereciese el nombre

de hijo del Sol, porque no era razón que un loco, por ser iracundo y vengativo, destruyese con el cuchillo de la crueldad lo que todos los Incas pasados,
con la mansedumbre y beneficios, habían reducido a su imperio; que mira-

sen que aquello era de más importancia para prevenir y tratar de su remedio

que no las palabras desatinadas de un furioso, que ellas mismas decían cúyas
eran; que si no autorizara su atrevimiento con decir que la embajada era

de un hijo del Sol, mandara le cortaran la cabeza por haber quebrantado el
destierro que le había dado. Por tanto les mandaba que no tratasen de aquel
caso, sino que se le pusiese perpetuo silencio, porque le causaba mucho enojo traerle a la memoria cosa alguna del principe, que ya él sabía lo que
había de hacer de él.
Por el mandato del Rey callaron los Incas, y no hablaron más en ello,
aunque en sus ánimos no dejaron de temer algún mal suceso, porque estos
indios, como toda la demás gentilidad, fueron muy agoreros y particularmente miraron mucho en sueños, y más si los sueños acertaban a ser del Rey o
del príncipe heredero o del Sumo Sacerdote, que éstos eran tenidos entre

ellos por dioses y oráculos mayores, a los cuales pedían cuenta de sus sueños

los adivinos y hechiceros para los interpretar y declarar, cuando los mismos Incas no decían lo que habían soñado.

CAPITULO

XXIIL

LA REBELION DE LOS CHANCAS
Y SUS ANTIGUAS HAZAÑAS
RES MESES

después del sueño del príncipe

Viracocha

Inca (que

así le

llaman los suyos de aquí adelante, por el fantasma que vio), vino nueva, aunque incierta, del levantamiento de las provincias de Chinchasuyu,
desde Antahualla adelante, la cual está cerca de cuarenta leguas del Cuzco,

al norte. Esta nueva vino sín autor, mas de que la fama la trajo confusa y
oculta, como ella suele hablar siempre en casos semejantes. Y así, aunque el

príncipe Viracocha lo había soñado y conformaba la nueva con el sueño, no

hizo el Rey caso de ella, porque le pareció que eran hablillas de camino y
un recordar el sueño pasado, que parecía estaba ya olvidado. Pocos días

después se volvió a refrescar la misma

209

nueva,

aunque

todavía incierta y

dudosa, porque los enemigos habían cerrado los caminos con grandísima
diligencia, para que el levantamiento de ellos no se supiese, sino que primero

los viesen en el Cuzco que supiesen de su ida. La tercera nueva llegó ya

muy certificada, diciendo que las naciones llamadas Chanca, Utamarca, Uillca,
Utunsulla, Hancohuallu y otras circunvecinas a ellas se habían rebelado y
muerto los gobernadores y ministros regios, y que venían contra la ciudad
con ejército de más de cuarenta mil hombres de guerra.

Estas naciones son las que dijimos haberse reducido al imperio del Rey

Inca Roca más por el terror de sus armas que por el amor de su gobierno,
y, como lo notamos entonces, quedaton con rencor y odio de los Incas para
mostrarlo cuando se les ofreciese ocasión. Viendo, pues, al Inca Yáhuar

Huácac tan poco belicoso, antes acobardado con el mal agiiero de su nom-

bre y escandalizado y embarazado con la aspereza de la condición de su hijo
el príncipe Inca Viracocha, y habiéndose divulgado entre estos indios algo

del nuevo enojo que el Rey había tenido con su hijo, aunque mo se dijo
la causa, y los grandes disfavores que le hacía, les pareció bastante ocasión

para mostrar el mal ánimo que al Inca tenían y el odio que habían a su im-

perio y dominio. Y así, con la mayor brevedad y secreto que pudieron, se
convocaron unos a otros y llamaron sus comarcanos, y entre todos ellos levantaron un poderoso ejército de más de treinta mil hombres de guerra y ca-

minaron en demanda de la imperial ciudad del Cuzco. Los autores de este

levantamiento y los que incitaton a los demás señores de vasallos fueron
tres indios principales, curacas de tres grandes provincias de la nación Chanca (debajo de este nombre se incluyen otras muchas naciones); el uno se
llamó Hancohuallu, mozo de veintiséis años, y el otro Túmay Huaraca y el
tercero Ástu Huaraca; estos dos últimos eran hermanos, y deudos de Hancohuallu. Los antepasados de estos tres reyecillos tuvieron guerra perpetua,
antes de los Incas, con las naciones

comarcanas

a sus provincias,

particular-

mente con la nación llamada Quechua, que debajo de este apellido entran

cinco provincias grandes. Á éstas y a otras sus vecinas tuvieron muy rendidas, y se hubieron con ellas áspera y tiránicamente, por lo cual holgaron
los Quechuas y sus vecinos de ser vasallos de los Incas y se dieron con
facilidad y amor, como en su lugar vimos, por librarse de las insolencias de
los Chancas. A los cuales, por el contrario, pesó mucho de que el Inca atajase
sus buenas andanzas, y de señores de vasallos los hiciese tributarios; de cuya
causa, guardando el odio antiguo que sus padres habían heredado, hicieron

el levantamiento presente, pareciéndoles que con facilidad vencerían al Inca

por la presteza con que pensaban acometerle y por el descuido con que imaginaban hallarle, desapercibido de gente de guerra, y que con sola una victoria serían señores, no solamente de sus enemigos antiguos, mas también
de todo el Imperio de los Incas.
Con esta esperanza convocaron sus vecinos, así de los sujetos al Inca
como de dos no sujetos, prometiéndoles grande parte de la ganancia; los cua210

les fueron fáciles de persuadir, tanto por el gran premio que se prometían

como por la antigua opinión de los Chancas,
Eligieron por capitán general a Hancohuallu,

que eran valientes guerreros.
que era un valeroso indio y

por maeses de campo a los dos hermanos, y los demás curacas fueron caudillos y capitanes de sus gentes, y a toda diligencia fueron en demanda
Cuzco.

CAPITULO

del

XXIy

EL INCA DESAMPARA LA CIUDAD
Y EL PRINCIPE LA SOCORRE

L Inca Yáhuar Huácac se halló confuso con la certificación de la venida
de los enemigos, porque nunca había creído que tal pudiera ser, por

la gran experiencia que tenían de que no se había rebelado provincia alguna

de cuantas se habían conquistado y reducido a su Imperio, desde el primer

Inca Manco Cápac hasta el presente. Por esta seguridad y por el odio que
al príncipe su hijo tenía, que dio el pronóstico de aquella rebelión, no había
querido darle crédito ni tomar los consejos de sus parientes, porque la pa-

sión le cegaba el entendimiento. Viéndose, pues, ahora anegado porque no

tenía tiempo para convocar gente con que salir al encuentro a los enemigos,
ni presidio en la ciudad para (mientras le viniese socorro) defenderse de
ellos, le pareció dar lugar a la furia de los tiranos y retirarse hacia Collasuyu, donde se prometía estar seguro de la vida por la nobleza y lealtad de
los vasallos. Con esta determinación se retirá con los pocos Incas que pudieron seguirle, y fue hasta la angostura que llaman de Muina, que está
cinco leguas al sur de la ciudad, donde hizo alto para certificarse de lo que
hacían los enemigos por los caminos y dónde llegaban ya.
La ciudad del Cuzco, con la ausencia de su Rey, quedó desamparada
sin capitán mi caudillo que osase hablar, cuanto más pensar defenderla, sino
que todos procuraban huir; y así se fueron los que pudieron por diversas

partes, donde entendían poder mejor salvar las vidas. Algunos de los que

iban huyendo fueron a toparse con el principe Viracocha Inca y le dieron
nueva de la rebelión de Chinchasuyu, y cómo su padre se había retirado hacia

Collasuyu, por parecerle que no tenía posibilidad para resistir a los enemigos,
por el repentino asalto con que le acometían,

El príncipe sintió grandemente saber que su padre se hubiese retirado
y desamparado la ciudad. Mandó a los que le habían dado la nueva y a algunos de los pastores que consigo tenía, que fuesen a la ciudad, y a los in211

dios que topasen por los caminos y a los que hallasen en ella les dijesen de

su parte que todos los que pudiesen procurasen ir en pos del Inca su señor,
con las armas que tuviesen, porque él pensaba hacer lo mismo, y que pasa:
sen la palabra de este mandato de unos a otros. Dada esta orden, salió el
principe Viracocha Inca en seguimiento de su padre por unos atajos, sin
querer entrar en la ciudad, y con la prisa que se dio lo alcanzó en la angosiuta de Muina, que aún no había salido de aquel puesto. Y lleno de polvo
y Sudor, con una lanza en la mano, que había llevado por el camino, se puso
delante del Rey y con semblante triste y grave le dijo:
«¿Inca ¿cómo se permite que por una nueva, falsa o verdadera, de
unos poros de vasallos rebelados, desampares tu casa y corte y vuelvas las
espaldes e Ins enemigos aún no vistos? ¿Cómo se sufre que dejes entregada
la casa del Sol, tu padre, para que los enemigos las huellen con sus pies cal-

zados y hagan en ella las abominaciones que tus antepasados les quitaron,

de sacrificios de hombres, mujeres y niños, v otras grandes bestialidades y
sacrilegios? ¿Qué cuenta daremos de las vírgenes que están dedicadas para
mujeres del Sol, con observancia de perpetua virginidad, si las dejamos desamparadas para que los enemigos brutos y bestiales hagan de ellas lo que

quisieren? ¿Qué honra habremos ganado de haber permitido estas maldades por salvar la vida? Yo no la quiero, y así vuelvo a ponerme delante

de los enemigos para que me la quiten antes que entren en el Cuzco, porque no quiero ver las abominaciones que los bárbaros harán en aquella im:
pertal y sagrada Tiudad, que el Sol y sus hijos fundaron. Los gue me quisicren seguir vengan en pos de mí, que yo les mostraré a trocar vida vergonzosa por muerte honrada.
Habiendo

dicho

con

gran dolor

y sentimiento

estas

razones,

volvió

su

camino hacía la ciudad, sin querer tomar refresco alguno de comida ni bebida. Los Incas de la sangre real, que habían salido con el Rey, entre ellos
hermanos suyos y muchos sobrinos y primos hermanos suyos y Otta parentela, que serían más de cuatro mil hombres,

se volvieron

todos ¿on el príncipe,

que no quedaron con su padre sino los viejos inútiles. Por el camino y fuera
d: él toparon mucha gente que salía huyendo de la ciudad. Apellidárontos
que se volviesen, diéronles nueva, para que se esforzasen, cómo el príncipe
Inca Viracocha volvía a defender su ciudad y la casa de su padre el Sol.
Con esta nueva se animaron los indios tanto, que volvieron todos los que
huían, principalmente los que cran de provecho y unos y otros se apellidaban por los campos, pasando la palabra de mano en mano, cómo el principe
volvía a la defensa de la ciudad, la cual hazaña les era tan agradable que,
con grauaisimo consuelo, volvían a motir con el príncipe. El cual mostraba
tanto ánimo y esfuerzos que lo ponía a todos los suyos.
ID): esta manera entró en la ciudad y mandó que la gente que se recogía

ic siguiese luego, y él pasó ¿delante y tomó el camino de Chinchasvyu, por

donde los enemigos

venían, para ponerse entre ellos y la ciudad porque
252

su

intención no era de resistirles, que bien entendía que no tendría fuerzas
para contra ellos, sino de morir peleando, antes que los contrarios entrasen en

la ciudad y la hollasen como bárbaros y enemigos victoriosos, sin respetar
al Sol, que era lo que más sentía. Y porque el Inca Yáhuar Huácac, cuya
vida escribimos, no reinó más que hasta aquí, como adelante veremos, me

pareció cortar el bilo de esta historia para dividir sus hechos de los de su

hijo, Inca Viracocha, y entremeter otras cosas del gobierno de aquel Imperio y variar los cuentos, por que no sean todos de un propósito. Hecho

esto, volveremos a las hazañas del príncipe
grandes.

FIN

DEL

LIBRO

213

Viracocha,

CUARTO

que

fueron

muy

LIBRO QUINTO
de

los

Comentarios

Reales

de

los

Incas

Dice cómo se repartían y labraban las tierras, el tributo
que daban al Inca, la provisión de armas
y bastimentos que tenían para la guerra;
que daban de vestir a los vasallos; que no tuvieron
mendigantes; las leyes y ordenanzas en favor
de los súbditos,

con

otras

cosas

notables.

Las victorias y generosidades del principe Inca Viracocha,
octavo Rey;

su padre,

privado del Imperio;

la buida de un gran señor;
el pronóstico de la ida de los españoles
Contiene veinte y nueve capítulos

CAPITULO

COMO
Here

1

ACRECENTABAN Y REPARTIAN
A LOS VASALLOS

LAS

TIERRAS

CONQUISTADO el Inca cualquiera reino o provincia y dado asien-

to en el gobierno de los pueblos y vivienda de los moradores confor-

me a su idolatría y leyes, mandaba que se aumentasen las tierras de labor,
que se entiende las que llevaban maíz, para lo cual mandaba traer los ingenieros de acequias de agua, que los hubo famosísimos, como lo muestran

hoy sus obras, así las que se han destruido, cuyos rastros se ven todavía,
como las que viven. Los maestros sacaban las acequias necesarias, conforme

a las tierras que había de provecho, porque es de saber que por la mayor
parte toda aquella tierra es pobre de tierras de pan, y por esto procuraban
aumentarlas todo lo que les era posible, Y porque por ser debajo de la tórrida
zona tienen necesidades de riego, se lo daban con gran curiosidad, y no sem

braban grano de maíz sin agua de riego. También abrían acequias pata regar
las dehesas, cuando el otoño detenía sus aguas, que también quisieran asegurar los pastos como los sembrados, porque tuvieron infinito ganado. Fstas acequias para las dehesas se perdieron luego que los españoles entraron
en la tierra, pero viven hoy los rastros de ellas.
Sacadas las acequias, allanaban los campos y los ponían de cuadrado
para que gozasen bien del riego. En los certos y laderas que eran de buena
tierra hacían andenes para allanarlas, como hoy se ven en el Cuzco y en todo
215

el Perú. Para hacer estos andenes echaban tres muros de cantería fuerte, uno
por delante y dos por los lados, algo pendientes adentro [como son todas las
paredes que labran), para que puedan sufrir el peso de la tierra que les
arriman hasta emparejar con lo alto de las paredes. Pasado el primer andén,
hacían luego otro menor, y adelante de aquél otro más chico. Y así iban
ganando todo el cerro poco a poco, allanándolo por sus andenes a manera de
escalera, gozando de toda la tierra que era buena para sembrar y que se
podía regar. Donde había peñascales quitaban las peñas y llevaban tierra de
otra parte para hacer andenes y aprovechar aquel sitio, porque no se perdiese. Los andenes primeros eran grandes conforme a la disposición del sitio,
anchos y largos de cientos y de doscientas y trescientas, más y menos, fanegas
de sembradura, y los segundos eran menores y así iban disminuyéndose como
iban subiendo, hasta los postreros, que venían a ser de dos o tres hilados de
maíz. Tan aplicados como esto fueron los Incas en lo que era aumentar tierras
para sembrar el maíz. En muchas partes llevaron quince y veinte leguas una
acequia de agua para regar muy pocas fanegas de tierra de pan, por que no
se perdiesen.
Habiendo aumentado las tierras, medían todas las que había en toda
la provincia, cada pueblo de por sí, y las repartían en tres partes: la una para

el Sol y la otra para el Rey y la otra para los naturales. Estas partes se dividían

siempre con atención que los naturales tuviesen bastantemente en que sembrar, que antes les sobrase que les faltase. Y cuando la gente del pueblo o
provincia crecía en número, quitaban de la parte del Sol y de la parte del

Inca para los vasallos; de manera que no tomaba el Rey para sí ni para el

Sol sino las tierras que habían de quedar desiertas, sin dueño. Los andenes
por la mayor parte se aplicaban al Sol y al Inca, porque los había él mandado hacer. Sin las tierras del maíz que se regaba repartían otras que no
alcanzaban riego, en las cuales sembraban de sequero otras semillas y legumbres que son de mucha importancia, como es la que llaman papa y oca
y añus, las cuales tierras también se repartían por su cuenta y razón, tercia
parte de los vasallos, como al Sol y al Inca, y, porque eran estériles por falta
de riego, no las sembraba más de un año o dos, y luego repartían otras y
otras, por que descansasen las primeras; de esta manera traían en concierto
sus tierras flacas, pata que siempre les fuesen abundantes.

Las tierras del maíz las sembraban cada año, porque, como las bene-

ficiaban con agua y estiércol como una huerta, les hacían levar siempre
fruto. Con el maíz sembraban una semilla que es casi como arroz, que Hlaman quinua, la cual también se da en las tierras frías.

216

CAPITULO

11

EL ORDEN QUE TEN[AN EN LABRAR Las TIERRAS;
LA FIESTA CON QUE LABRABAN LAS DEL INCA
¥ LAS DEL SOL

E N EL labrar y cultivar las tierras también había orden y concierto. La-

braban primero las del Sol, luego las de las viudas y huérfanos y de
los impedidos por vejez o por enfermedad: todos éstos eran tenidos por
pobres, y por tanto mandaba el Inca que les labrasen las tierras. Había en
cada pueblo, o en cada barrio si el pueblo era grande, hombres diputados
solamente para hacer beneficiar las tierras de los que Hamamos pobres. Á
estos diputados llamaban lactacamaya, que es regidor di pueblo. Tenían
cuidado, al tiempo del barbechar, sembrar y coger los frutos, subirse de
noche en atalayas o torres que para este efecto había hechas, v tocaban una
trompeta y caracol para pedir atención, y a grandes voces decían: “Tal día
se labran las tierras de los impedidos; acuda cada uno a su pertinencia”.
Los vecinos de cada colación ya sabían, por el padrón que estaba hecho, 4
cuales tierras habían de acudir, que eran las de sus parientes o vecinos más
cercanos. Era obligado cada uno llevar de corner para sí lo que había «le

comer en su casa, porque los impedidos no tuviesen cuidado de buscarles

la comida. Decían que a los viejos, enfermos, viudas y huérfanos les bastaba
su miseria, sin cuidar de la ajena. Si los impedidos no tenían semilla, se la

daban de los pósitos, de los cuales diremos adelante. Eas tierras de los sol-

dados que andaban ocupados en la guerra también se labraban por conceic,
como las tierras de las viudas, huérfanos y pobres, que mientras los maridos
servían en la milicia las mujeres entraban en la cuenta y lista de las viudas,
por la ausencia de ellos. Y así se les hacía este beneficio como a gente ne:
cesitada. Con los hijos de los que morían en la guerra tenían gran cuidado
en la crianza de ellos, hasta que los casaban.
Labradas las tierras de los pobres, labraba cada uno Jas suyas, ayudár.-

dose unos

a otros, como

dicen

a tornapeón.

Luego

labraban

las del

curaca,

las cuales habían de ser las postreras que en cada pueblo o provincia se labrases.
En tiempo de ffuaina Cápac, en un pueblo de los Chachapuyas, porque un
indio regidor antepuso las tierras del curaca, que era su pariente, a las de
una viude, lo ahorcaron, por quebrantador del orden que el Inca tenia dado
en el labrar de las tierras, y pusieron la horca en la misma tierra del curaca.

Mandaba el Inca que las tierras de los vasallos fuesen preferidas a las suyas,

porque decían que de la prosperidad de los súbditos redundaba el bucu
servicio para el Rey; que estando pobres y necesitados, mal podían servir
en la guerra ni en la paz,
217

Las últimas que labraban eran las del Rey: beneficiábanlas en común;
iban a ellas y a las del Sol todos los indios generalmente, con grandísimo
contento y regocijo, vestidos de las vestiduras y galas que para sus mayores
fiestas tenían guardadas, llenas de chapería de oro y plata y con grandes
plumajes en las cabezas. Cuando barbechaban (que entonces era el trabajo
de mayor

contento),

decían

muchos

cantares

que componían

en loor

de sus

Íncas; trocaban el trabajo en fiesta y regocijo, porque era en servicio de su
Dios y de sus Reyes.
Dentro en la ciudad del Cuzco, a las faldas del cerro donde está la
fortaleza, había un andén grande de muchas fanegas de tierra, y hoy estará
vivo si ni lo han cubierto de casas; llámase Collcampata. El barrio donde está
tomó el nombre propio del andén, el cual era particular y principal joya del
Sol, porque fue la primera que en todo el Imperio de los Incas le dedicaron.
Este andén labraban y beneficiaban los de la sangre real, y no podían trabajar otros en él sino los Incas y Pallas. Hacíase con grandísima fiesta, principalmente el barbechar: iban los Incas con todas sus mayores galas y arreos.

Los cantares que decían en loor del Sol y de sus Reyes, todos eran com-

puestos sobre la significación de esta palabra Paillí, que en la lengua general
del Perú quiere decir triunfo, como que triunfan de la tierra, barbechándola
y desentrañándola para que diese fruto. En estos cantares entremetían dichos graciosos, de enamorados discretos y de soldados valientes, todo a propósito de

triunfar

de la tierra

que

labraban;

y

así el retruécano

de

todas

sus coplas era la palabra barili, repetida muchas veces, cuantas eran menester
para cumplir el compás que los indios traen en un cierto contrapaso que
hacen, barbechando la tierra con entradas y salidas que hacen para tomar

y romperla mejor,

Traen por arado un palo de wna braza en largo; es llano por delante
y rollizo por detrás; tiene cuatro dedos de ancho; hácenle una punta para
que entre en la tierra; media vata de la punta hacen un estribo de dos palos
atados fuertemente al palo principal, donde el indio pone el pie de salto, y
con la fuerza hinca el arado basta el estribo. Andan en cuadrillas de siete
en siete y de ocho en ocho, más

y menos, como

en la parentela

o camarada,

y, apalancando todos juntos a una, levantan grandísimos céspedes, increíbles
a quien no los ha visto. Y es admiración ver que con tan flacos instrumentos
hagan obra tan grande, y la hacen con grandísima facilidad, sin perder el
compás del canto. Las mujeres andan contrapuestas a los varones, para ayudar con las manos a levantar los céspedes y volcar las raíces de las yerbas
hacia arriba, para que se sequen y mueran y haya menos que escardar. Áyudan también a cantar a sus maridos, particularmente con el retruécano Aailli.
Pareciendo bien estos cantares de los indios y el tono de ellos al maestro
de capilla de aquella iglesia catedral, compuso el año de cincuenta y uno,

o el de cincuenta y dos, una chanzoneta en canto de órgano para la fiesta del

Santísimo Sacramento, contrahecha muy al natural al canto de los Incas. Sa218

lieron ocho muchachos mestizos, de mis condiscípulos, vestidos como indios,
con sendos arados en las manos, con que representaron en la procesión el
cantar y el bailli de los indios, ayudándoles toda la capilla al retruécano de

las coplas, con gran contento de los españoles y suma alegría de los indios,
de ver que con sus cantos y bailes solemnizasen los españoles la fiesta del
Señor

Dios nuestro,

al cual ellos llaman

Pachacámac,

que

quiere

decir

el

que da vida al universo.
He referido la fiesta particular que los Incas hacían cuando barbechaban

aquel andén dedicado al Sol, que lo ví en mis niñeces dos o tres años, para

que por ella se saquen las demás fiestas que en todo el Petú se hacían cuando

barbechaban las tierras del Sol y las del Inca; aunque aquella fiesta que yo
ví, en comparación de la que hacían en tiempo de sus Incas, era sombra de
las pasadas, según lo encarecían los indios,

CAPITULO

LA CANTIDAD

III

DE TIERRA QUE DABAN A CADA
Y COMO LA BENEFICIABAN

INDIO,

ABAN A cada indio un fHpe, que es una hanega de tierra, para sembrar maíz; empero, tiene por hanega y media de las de España. Tam-

bién llaman tupe a una legua de camino, y lo hacen verbo y significa medir,

y llaman fepa a cualquiera medida de agua o de vino o de cualquiera atro
licor, y a los alfileres grandes con que las mujeres prenden sus ropas cuando
se visten. La medida de las semillas tiene otro nombre, que es poccha: quiere decir hanega.
Era bastante un ¢api de tierra para el sustento de un plebeyo y casado
y sin hijos. Luego que los tenían le daban para cada hijo varón otro fupu, y

para las hijas a medio. Cuando el hijo varón se casaba le daba el padre la

hanega de tierra que pata su alimento había recibido, porque echándolo de
su casa no podía quedarse con ella.
Las hijas no sacaban sus partes cuando se casaban, porque no se las

habían dado por dote, sino para alimentos, que habiendo de dar tierras a
sus maridos no las podían ellas llevar, porque no hacían cuenta de las mujeres después de casadas sino mientras no tenían quien las sustentase, como

era antes de casadas y después de viudas. Los padres se quedaban con las
tierras si las habían menester; y si no, las volvían al concejo, potque nadie
las podía vender ni comprar.
219

Al respecto de las tierras que daban para sembrar el maíz, repartían
las que daban para sembrar las demás legumbres que no se regaban.
A la gente noble, como

eran los curacas,

señores de vasallos,

les daban

las tierras conforme a la familia que tenían de mujeres e hijos y concubinas,

criados y criadas. A los Incas, que son los de la sangre real, daban al mismo
respecto, dondequiera que vivían, de lo mejor de la tierra; y esto era sin la
parte común que todos ellos tenían en la hacienda del Rey y en la del Sol,

como hijos de éste y hermanos de aquél.
Estercolaban las tietras para fertilizarlas, y es de notar que en tado
el valle del Cuzco, y casi en toda la serranía, echaban al maíz estiércol de
gente, porque dicen que es el mejor.

Procúranlo hacer con

gran cuidado y

diligencia, y lo tienen enjuto y hecho polvo para cuando hayan de sembrar
el maíz. En todo el Collao, en más de ciento y cincuenta

donde por ser tierra muy

fría no se da el maíz, echan,

leguas

de largo,

en las sementeras

de

las papas y las demás legumbres, estiércol de ganado; dicen que es de más
provecho que otro alguno.

En la costa de la mar, desde más abajo de Arequipa

hasta Varapaca,

que son más de doscientas leguas de costa, no echan otro estiércol

sino el

de los pájaros marinos, que los hay en toda la costa del Perú grandes y chicos,

y andan en bandas tan grandes que son increíbles si no se ven. Crian en
unos islotes despoblados que hay por aquella costa, y es tanto el estiércol

que en ellos dejan, que también es increíble; de lejos parecen los montones
del estiércol puntas de alguna sierra nevada.

En

tiempo de los Reyes

Incas

había tanta vigilancia en guardar aquellas aves, que al tiempo de la cría a
nadie era lícito entrar en las islas, so pena de la vida, porque no las asombrasen y echasen de sus nidos. Tampoco era lícito matarlas en ningún tiempo, dentro ni fuera de las islas, so la misma pena,
Cada isla estaba, por orden del Inca, señalada para tal o tal provincia,

y si la isla era grande,

la daban

a dos o tres provincias,

Poníanles

mojones

por que los de la una provincia no se entrasen en el distrito de la otra; y
repartiéndola más en particular, daban con el mismo límite a cada pueblo su
parte y a cada vecino la suya, tanteando la cantidad de estiércol que había
menester, y, so pena de muerte, no podía el vecino de un pueblo tomar
estiércol del término ajeno, porque era hurto, ni de su mismo término podía

sacar más de la cantidad que le estaba tasada conforme a sus tietras, que

le era bastante, y la demasía le castigaban por el desacato. Ahora, en estos

tiempos, se gasta de otra manera. Es aquel estiércol de los pájaros de mu-

cha fertilidad.
En otras partes de la misma costa, como en las hoyas de Ática, Atiquipa, Villacori, Malla y Chillca y otros valles, estercolan con cabezas de sardinas, y no con otro estiércol, Los naturales de estas partes que hemos nombrado y de otras semejantes viven con mucho trabajo, porque no tienen

riego de agua, de pie ni llovediza porque, como cs notorio, en más de sete220

cientas leguas de largo de aquella costa no llueve jamás,

ni pasan

rios

por aquellas regiones que hemos dicho. La tierra es muy caliente y toda arenales; por lo cual los naturales, buscando humedad suficiente para sembrar
el maíz, acercan sus pueblos lo más que pueden a la mar, y apartan la arena superficial que está sobte la haz de la tierra, y ahondan en partes un estado y en partes dos, y más y menos, hasta llegar al peso del agua de la mar.

Y por esto las llamaron hoyas los españoles; unas son grandes y otras son

chicas; las menores tendrán a media hanega de sembradura, y las mayores a
tres y a cuatro hanegas. No las barbechan ni cosechan, porque no lo han

menester. Siémbranlas con estacas gruesas a compás y medida haciendo hoyos, en los cuales entierran las cabezas de las sardinas, con dos o tres granos

de maíz dentro de ellas, Este es el estiércol que usan para echar en las sementeras de las hoyas, y otro cualquiera dicen que antes daña que aprovecha. Y
la providencia divina, que en toda cosa abunda, provee a los indios y a las
aves de aquella costa con que la mar, a sus tiempos, eche de sí tanta cantidad
de sardina viva, que haya para comer y estercolar sus tierras y para cargar

muchos navíos si fuesen a cogerla. Algunos dicen que las sardinas salen hu-

yendo de las lizas y de otros pescados mayores que se las comen; que sea
de la una manera o de la otra, es provecho de los indios, para que tengan
estiércol. Quién haya sido el inventor de estas hoyas, no lo saben decir los
indios; debiólo de ser la necesidad que aviva los entendimientos, que, como
hemos dicho, en todo el Perú hay gran falta de tierras de pan; puédese creer
que harían las hoyas como hicieron los andenes. De manera que todos uni-

versalmente sembraban lo que habían menester para sustentar sus casas, y

así no tenían necesidad de vender los bastimentos ni de encarecerlos, ni saben qué cosa era carestía.

CAPITULO

COMO

E

IV

REPARTIAN EL AGUA PARA REGAR.
A LOS FLOJOS Y DESCUIDADOS

N LAs tierras donde alcanzaban

CASTIGABAN

poca agua para regar, la daban

por su

orden y medida {como todas las demás cosas que se repartían), porque

entre los indios no hubiese rencillas sobre el tomarlas, Y esto se hacía en los
años escasos de lluvias,

cuando

la necesidad

era mayor.

Median

el agua,

y

por experiencia sabían qué espacio de tiempo era menester pata regar una
hanega de tierra, y por esta cuenta daban a cada indio las horas que conforme a sus tierras había menester holgadamente. El tomar el agua era por su
221

vez, como iban sucediendo las hazas, una en pos de otra. No era preferido
el más tico ni el más noble, ni el privado o pariente del curaca, ni el mismo
curaca, ni el ministro o gobernador del Rey. Al que se descuidaba de regar

su tierra en el espacio de tiempo que le tocaba, lo castigaban afrentosamente:

dábanle en público tres o cuatro golpes en las espaldas con una piedra, o le
azotaban los brazos y piernas con varas de mimbre por holgazán y flojo, que
entre ellos fue muy vituperado; a los cuales llamaban mizquitullu, que quiere decir huesos dulces, compuesto de mizgui, que es dulce, y de tullu, que
es hueso,

CAPITULO

Y

EL TRIBUTO QUE DABAN AL INCA
Y LA CUENTA DE LOS ORONES
Y

A QUE se ha dicho de qué manera repartían
manera las beneficiaban sus vasallos, será
que daban a sus Reyes. Es así que el principal
ficiar las tierras del Sol y del Inca y coger los

los Incas las tierras y de qué
bien que digamos el tributo
tributo era el labrar y benefrutos, cualesquiera que fue-

sen, y encerrarlos en sus orones y ponerlos en los pósitos reales que había

en cada pueblo para recoger los frutos, y uno de los principales frutos era el
cha, que los españoles llaman aji y por otro nombre pimtento.
Á

los

orones

llaman

pirua:

son

hechos

de

barro

pisado,

con

mucha

paja. En tiempo de sus Reyes los hacían con mucha curiosidad: eran largos,

más o menos, conforme al altor de las paredes del aposento donde los ponian; eran angostos y cuadrados y enterizos, que los debían de hacer con
molde y de diferentes tamaños. Hacíanlos por cuenta y medida, unos mayores
que otros, de a treinta hanegas, de a cincuenta y de a ciento y de a doscien-

tas, más y menos, como convenía hacerlos, Cada tamaño de orones estaba

en su aposento de por sí, porque se habían hecho a medida de él; poníanlos
atrimados a todas cuatro paredes y por medio del aposento; por sus hiladas
dejaban calles entre unos y otros, para henchirlos y vaciarlos a sus tiempos.
No los mudaban de donde una vez los ponían. Para vaciar el orón hacían por
la delantera de él unas ventanillas de una ochava en cuadro, abiertas por su

cuenta y medida, para saber por ellas las hanegas que se habían sacado y las
que quedaban sin haberlas medido. De manera que por el tamaño de los
orones sabían con mucha

facilidad el maíz que en cada aposento y en cada

pósito había, y por las ventanillas sabían lo que habían
quedaba

en cada

orón.

Yo

ví algunos de estos
222

orones

sacado y lo que

que

quedaron

del

tiempo de los Incas, y eran de los más aventajados, porque estaban en la
casa de las vírgenes escogidas, mujeres del Sol, y eran hechos para el ser-

vicio de aquellas mujeres. Cuando los ví, era la casa de los hijos de Pedro

del Barco, que fueron mis condiscípulos.
La cosecha del Sol y la del Inca se encerraba cada una de por sí aparte,
aunque en unos mismos pósitos. La semilla para sembrarla daba el dueño
de la tierra, que es el Sol o el Rey; y lo mismo era el sustento de los indios
que trabajaban, porque los mantenían de la hacienda de cada uno de ellos,

cuando labraban y beneficiaban sus tierras; de manera que los indios no

ponían más del trabajo personal. De la cosecha de sus tierras particulares
no pagaban los vasallos cosa alguna al Inca. El Padre Maestro Acosta dice
lo mismo en el Libro sexto, capítulo quince, por estas palabras: “La tercera

parte de tierras daba el Inca para la comunidad. No se ha averiguado qué

tanta fuese esta parte, si mayor o menor que la del Inca y guacas, pero es
cierto que se tenía atención que bastase a sustentar el pueblo. De esta tercera parte ningún particular poseía cosa propia, ni jamás poseyeron los indios cosa propia, si no eta por merced especial del Inca, y aquello no se
podía enajenar ni aun dividir entre los herederos. Estas tierras de comunidad
se repartían cada año, y a cada uno se les señalaba el pedazo que había menester para sustentar su persona y la de su mujer e hijos; y así era unos
años más y otros menos, según era la fatnilia, para lo cual había ya sus medidas determinadas. De esto que a cada uno se le repartía no daba jamás
tributo, porque todo su tributo era labrar y beneficiar las tierras del Inca
y de los guacas y ponerles en sus depósitos los frutos”, etc. Hasta aquí es del
Padre Acosta. Llama tierras de las huacas a Jas del Sol, porque eran de lo
sagrado.
En toda la provincia llamada Colla, en más de ciento y cincuenta leguas de largo, por ser la tierra muy

fría, no se da el maíz, cógese mucha

qui-

nua, que es como arroz, y otras semillas y legumbres que fructificaban debajo

de rierra, y entre ellas hay una que llaman papa: es redonda y muy húmeda, y por su mucha humedad dispuesta a corromperse presto. Para preservarla de corrupción la echan en el suelo sobre paja, que la hay en aquellos
campos muy buena. Déjanla muchas noches al hielo, que en todo el año
hiela en aquella provincia rigurosamente, y después que el hielo la tiene
pasada, como si la cocieran, la cubren con paja y la pisan con tiento y blandura, para que despiche la acuosidad que de suyo tiene la papa y la que el
hielo le ha causado; y después de haberla bien exprimido, la ponen al sol
y la guardan del sereno hasta que está del todo enjuta. De esta manera preparada, se conserva la papa mucho tiempo y trueca su nombre y se llama

couñu, Así pasaban toda la que se cogía en las tierras del Sol y del Inca, y
la guardaban

en los pósitos con las demás

223

legumbres

y semillas.

CAPITULO

HACIAN

DE

YI

VESTIR, ARMAS Y CALZADO
LA GENTE DE GUERRA

PARA

Sa

EL tributo principal, que era sembrar las tierras, coger y beneficiar los
frutos del Sol y del Inca, daban otro segundo tributo, que era hacer de
vestir y de calzar y armas pata el gasto de la guerra y para la gente pobre,
que eran los que no podían trabajar por vejez o por enfermedad. En repartir
y dar este segundo tributo había la misma orden y concierto que en todas
las demás cosas, La ropa, en toda la serranía, la hacían de la lana que el
Inca les daba de sus ganados y del Sol, que era innumerable.

En

los llanos,

que es la costa de la mar, donde por ser la tierra caliente no visten lana, hacían ropa de algodón de la cosecha de las tierras del Sol y del Inca, que los
indios no ponían más de la obra de sus manos. Hacían tres suertes de ropa
de lana. La más baja, que llaman axasca, era para la gente común. Otra hacían más fina que llaman compi; de ésta vestía la gente noble como eran

capitanes y curacas y otros ministros, hacíanla de todos colores y labores

con peine, como se hacen los paños de Flandes; era a dos haces. Otra ropa
hacían finísima, del mismo nombre compi; ésta era para los de la sangre
real, así capitanes como soldados y ministros regios, en la guerra y en la paz.

Hacían la ropa fina en las provincias donde los naturales tenían más habili-

dad y maña pera la hacer, y la no fina en otras, donde no había tan buena
disposición. La lana para toda esta ropa hilaban las mujeres, y tejían la ropa
basta, que llaman axasca; la fina tejían los hombres, porque la tejen en pie,
y la una y la otra labraban los vasallos y no los Incas, ni aun para su vestir.
Digo esto porque hay quien diga que hilaban los Incas. Adelante cuando
tratemos de cómo los armaban caballeros, diremos cómo y para qué era el

hilar que dicen de los Incas. El calzado hacían las provincias que tenían

más abundancia de cáñamo, que se hace de las pencas del árbol llamado
maguey.
Las armas se hacían en las tierras que tenían abundancia de materiales
para ellas. En unas hacían arcos y flechas, en otras lanzas y dardos, en otras
porras y hachas y en otras hacían hondas y sogas de cargar, en otras paveses

y rodelas. No supieron hacer otras armas defensivas. En suma, cada provin-

cia y nación daba de lo que tenía de su cosecha, sin ir a buscar a tierra ajena lo que en la suya no había, que no le obligaban a más. En fin, pagaban

su tributo sin salir de sus casas, que era ley universal para todo el Imperio
que ningún indio saliese fuera de su tierra a buscar lo que hubiese de dar

en tributo, porque decían los Incas que no era justo pedir a los vasallos lo
que no tenían de cosecha, y que era abrirles la puerta para que en achaque
del tributo anduviesen vagando de tierra en tierra, hechos holgazanes.
224

De manera que eran cuatro las cosas que de obligación daban al Inca,

que eran: bastimentos de las propias tierras del Rey, ropa de lana de su

ganado real, armas y calzado de lo que había en cada provincia. Repartían
estas cosas por gran orden y concierto: las provincias que en el repartimiento
cargaban de ropa, por el buen aliño que en ellas había para hacerla, descargaban de las armas y del calzado, y, por el semejante, a las que daban más
de una cosa, descargaban de otra; y en toda cosa de contribución había el
mismo respecto, de manera que ni en común ni en particular nadie se diese
por agraviado. Por esta suavidad que en su leyes había, acudían los vasallos a servir al Inca con tanta prontitud y contento, que hablando en el
mismo propósito, dice un famoso historiador español estas palabras: “Pero
la mayor riqueza de aquellos bárbaros Reyes era ser sus esclavos todos sus
vasallos, de cuyo trabajo gozaban a su contento, y, lo que pone admiración,
servíanse de ellos por tal orden y por tal gobierno que no se le hacía ser-

vidumbre, sino vida muy dichosa”. Hasta aquí es ajena, y holgué ponerlo

aqui, como pondré en sus lugares otras cosas de este muy venerable autor,
que es el Padre Joseph de Acosta, de la Compañía de Jesús, de cuya autoridad y de los demás historiadores españoles me quiero valer en semejantes
pasos contra los maldicientes, por que no digan que finjo fábulas en favor
de la patria y de los parientes! Este era el tributo que entonces pagaban a
los Reyes idólatras,
Otra manera de tributo daban los impedidos que llamamos pobres, y

era que de tantos a tantos días eran obligados a dar a los gobernadores de

sus pueblos ciertos cañutos de piojos. Dicen que los Incas pedían aquel tributo porque nadie (fuera de los libres de tributo) se ausentase de pagar
pecho, por pobre que fuese, y que a éstos se lo pedían de piojos, porque,
como pobres impedidos, no podían hacer servicio personal, que era el tributo que todos pagaban. Pero también decían que la principal intención de
los Incas para pedir aquel tributo era celo amoroso de los pobtes impedidos,
por obligarles a que se despiojasen y limpiasen, porque, como gente desastrada, no pereciesen comidos de piojos. Por este celo que en toda cosa tenían
los Reyes, les llamaban amadores de pobres. Los decuriones de a diez (que
en su lugar dijimos) tenían cargo de hacer pagar este tributo.
Eran libres de los tributos que hemos dicho todos los de la sangre real
y los sacerdotes y ministros de los templos y los curacas, que eran los sefiores de vasallos, y todos los maeses de campo y capitanes de mayor nom-

bre, hasta los centuriones, aunque no fuesen de la sangre real, y todos los

gobernadores, jueces y ministros regios mientras les duraban los oficios que
administraban; todos los soldados que actualmente estaban ocupados en la
guerra, y los mozos que no llegaban a veinticinco años, porque hasta entonces ayudaban a servir a sus padres y no podían casarse, y después de casados,
i

Repárese la honradez del Inca al citar, cosa que
su afán de ser veraz y de merecer crédito,

225

no siempre

ocurría

en su época, y

por el primer año eran libres de cualquier tributo. Asimismo eran libres los
viejos de cincuenta

años, las mujeres, así doncellas como

viudas y casadas,

aunque muchos españoles quieren porfiar en decit que pagaban tributo, porque

dicen que todos trabajaban. Y engáñanse, que cuando ellas trabajaban era
por su voluntad, por ayudar a sus padres, maridos o parientes, para que acabasen más aína sus tareas, y no por obligación de tributo. Los enfermos
eran libres hasta que cobrasen entera salud, y los ciegos, cojos, mancos y
lisiados, Por el contrario, los sordos y mudos no eran libres, porque podían
trabajar, de manera que, bien mirado, el trabajo personal era el tributo que

cada uno pagaba. Lo mismo dice el Padre Blas Valera, como adelante veremos, tan al propio, que parece lo uno sacado de lo otro, y la misma conformidad se hallará en todo lo que tratamos de tributos.

CAPITULO

EL OKO

VI

Y PLATA Y OTRAS COSAS DE ESTIMA
DE TRIBUTO, SINO PRESENTADAS

NO

ERAN

E

L ORO y plata y las piedras preciosas que los Reyes Incas tuvieron en
tanta cantidad, como es notorio, no eran de tributo obligatorio, que
fuesen los indios obligados a darlo, ni los Reyes lo pedían, porque no lo
tuvieron por cosa necesaria para la guerra ni para la paz, y todo esto no estimaron

por hacienda

ni tesoro, porque,

como

se sabe,

no

vendían

ni com-

praban cosa alguna por plata ni por oro, ni con ello pagaban la gente de
guerra ni lo gastaban en socorro de alguna necesidad que se les ofreciese,
y por tanto lo tenían por cosa superflua, porque ni era de comer ni para
comprar de comer. Solamente lo estimaban por su hermosura y resplandor,
para ornatc y servicio de las casas reales y templos del Sol y casas de las
vírgenes, como en sus lugares hemos visto y veremos adelante. Alcanzaron
los Incas el azogue, mas no usaron de él, porque no le hallaron de ningún

provecho; antes, sintiéndolo dañoso, prohibieron el sacarlo; y adelante, en
su lugar, daremos más larga cuenta de él.
Decimos, pues, que el oro y plata que daban al Rey era presentado, y
no de tributo forzoso, porque aquellos indios (como hoy lo usan) no supieron jamás visitar al superior sin llevar algún presente, y cuando no tenían
otra cosa, llevaban una cestica de fruta verde o seca, Pues como los curacas,

señores de vasallos, visitasen al Inca en las fiestas principales del año, par-

ticularmente en la principalísima que hacían al Sol Hamada Raimi, y en los
triunfos que se celebraban por sus grandes victorias y en el trasquilar y poner
226

nombre al príncipe heredero y en otras muchas ocasiones que entre año se
ofrecían, cuando hablaban al Rey en sus negocios particulares o en los de sus
tierras o cuando los Reyes visitaban el reino, en todas estas visitas jamás le

besaban las manos sin llevarle todo el oro y plata y piedras preciosas que
sus indios

sacaban

cuando

estaban

ociosos,

porque,

como

no era cosa

nece-

saria para la vida humana, no los ocupaban en sacarlo cuando había otra
cosa en que entender. Empero, como veían que los empleaban en adornar
las casas reales y los templos (cosa que ellos tanto estimaban), gastaban el
tiempo que les sobraba buscando oro y plata y piedras preciosas, para tener
qué presentar al Inca y al Sol, que eran sus dioses,
Sin estas riquezas, presentaban los curacas al Rey madera preciada, de
muchas maneras, para los edificios de sus casas; presentaban también los
hombres

que

en cualquiera oficio

salían

excelentes

oficiales, como

plateros,

pintores, canteros, carpinteros y albañiles, que de todos estos oficios tenían
los Incas grandes maestros, que, por ser dignos de su servicio, se los presentaban los curacas. La gente común no los había menester, porque cada
uno sabía lo necesario para su casa, como hacer de vestir y de calzar y una
pobre choza en que vivir, aunque entonces se la daba hecha el Consejo, y
ahora la hace cada uno para sí, con ayuda de sus parientes o amigos. Y así
los oficiales de cualquier oficio eran impertinentes para los pobres porque

no pretendían más de pasar y sustentar la vida natural, sin la superfluidad

de tantas cosas como son menester para los poderosos.
Demás de los grandes oficiales, presentaban al Inca animales fieros,
tigres, leones y osos; y otros no fieros, micos y monos y gatos cervales, papagayos y guacamayas, y Otras aves mayores, que son avestruces, y el ave
que llaman cónter, grandísima sobre todas las aves que hay allá ni acá. También le presentaban culebras grandes y chicas, de las que se crían en los Antis: las mayores, que llaman amare, son de veinticinco y de a treinta pies
y más de largo, Llevábanle grandes sapos y escuerzos y lagartos que llaman
caimanes, que también los hay de a veinticinco y de a treinta pies de largo.
En suma, no hallaban cosa notable en ferocidad o en grandeza o en lindeza que
no se la llevasen a presentar juntamente con el oro y la plata, para decirle
que era señor de todas aquellas cosas y de los que se las llevaban y para
mostrarle el amor con que le servían.

227

LA

GUARDA

Y EL

CAPITULO

VIII

GASTO

DE

LOS

BASTIMENTOS

S ERÁ BIEN digamos cómo se guardaba y en qué se gastaba este tributo,
Es de saber que por todo el reino había tres maneras de pósitos donde
encerraban las cosechas y tributos. En cada pueblo, grande o chico, había

dos pósitos; en uno se encerraba el mantenimiento que se guardaba para socorrer naturales en años estériles; en el otro pósito se guardaban las cosechas del Sol y del Inca. Otros pósitos había por los caminos reales, de tres
a tres leguas, que ahora sirven a los españoles de ventas y mesones.

La cosecha del Sol y del Inca, de cincuenta leguas al derredor de la

ciudad del Cuzco, llevaba a ella, para el sustento de la corte, para que el
Inca tuviese a mano bastimento de que hacer merced a los capitanes y curacas que a ella fuesen, De la renta del Sol dejaban en cada pueblo de aquellas
cincuenta leguas cierta parte, para el pósito común de los vasallos

La cosecha de los demás pueblos, fuera del distrito de la corte, guarda-

ban en los pósitos reales que en ellos había, y de allí la llevaban

por

su

cuenta y razón a los pósitos que estaban en los caminos donde encerraban
bastimento, armas, ropa de vestir y calzado para los ejércitos que por ellos
caminaban a las cuatro partes del mundo, que llamaron Tauantinsuyu. De
estas cuatro cosas tenfan tan bastecidos los pósitos de los caminos, que,
aunque

pasasen

por

ellos

muchas

compañías

o

tercios

de gente

de

guetra,

había bastante recaudo para todos. No permitían que los soldados se alojasen
por los pueblos a costa de los vasallos. Decian los Incas que ya habia pagado cada pueblo el tributo que le cabía, que no era justicia hacerle más
vejación, y de aquí nacía la ley que mandaba dar pena de muerte a cualquier
soldado que tomase cosa alguna a los vasallos, por poca que fuese. Pedro de
Cieza de León, hablando de los caminos, lo refiere, capítulo sesenta, y dice
estas palabras: “Había para los Incas aposentos grandes y muy principales,

y depósitos para proveimientos de la gente de guerra; porque fueron tan
temidos, que no osaban dejar de tener gran proveimiento, y si faltaba alguna
cosa se hacía castigo grande, y por el consiguiente, si alguno de los que con
él iban de una parte a otra era osado de entrar en las sementeras o casas de
indios, aunque

el daño

que hiciese no

fuese mucho,

mandaban

que

fuese

muerto”. Hasta aquí es de Pedro de Cieza. Decían los indios que, para pro-

hibir a los soldados el hacer agravio a nadie en campos ni poblados, y para
castigarles con justicia, les daban todo lo necesario. Así como la gente de
guerra iba gastando lo que había en los pósitos de los caminos, así iban llevando de los pósitos de los pueblos, por tanta cuenta y razón que jamás

hubo falta en ellos,

228

Agustín de Zárate, habiendo hablado de la grandeza de los caminos

reales (que en su lugar diremos), dice lo que se sigue, Libro primero, capítulo catorce: “Demás de la obra y gastos de estos caminos, mandó Guainacaba que en el de la sierra, de jornada a jornada, se hiciesen unos palacios
de muy grandes anchuras y aposentos donde pudiese caber su persona y casa,
con todo su ejército. Y en el de los llanos otros semejantes, aunque no se

podían hacer tan menudos y espesos como los de la sierra, sino a la orilla de
los ríos, que como tenemos dicho, están apartados ocho o diez leguas, y en
partes quince y veinte. Estos aposentos se llaman tambos, donde

los indios

en cuya jurisdicción caían tenían hecha provisión y depósito de todas las
cosas que en él se había menester para proveimiento de su ejército, no solamente de mantenimientos mas aun de armas y vestidos y todas las otras

cosas necesatias; tanto, que si en cada uno de estos tambos quería renovar

de armas y vestidos a veinte o treinta mil hombres de su campo, lo podía
hacer sin salir de casa,

““Traía consigo gran número de gente de guerra con picas y alabardas
y porras y hachas de armas de plata y cobre, y algunas de oro, y con hondas
y tiraderas de palma, tostadas las puntas”, etc. Hasta aquí es de Agustín de

Zárate, acerca de la provisión que en los caminos aquellos Reyes tenían para

sus ejércitos,
Si por ser los gastos excesivos de la guerra no alcanzaban las rentas
del Rey, entonces se valía de la hacienda del Sol, como hijo legítimo y uni-

versal heredero que decía ser suyo. Los bastimentos que sobraban de los
gastos de la guerra y de la corte se guardaban en las tres maneras de pósitos
que hemos dicho, para repartirlos en años de necesidad a los vasallos, en
cuyo beneficio se empleaba el principal cuidado de los Incas,
De la hacienda del Sol mantenían en todo el reino a los sacerdotes y mi-

nistros de su idolatría mientras asistían en los templos, porque servían a
semanas por su rueda. Mas cuando estaban en sus casas comían a su costa,

que también les daban a ellos tierras para sembrar como a toda la demás
gente común; y con todo eso era poco el gasto que había en la hacienda del
Sol, según la cantidad de la renta, y así sobraba mucha para socorrer al Inca
en sus necesidades.

229

CAPITULO

DABAN

1X

DE VESTIR A LOS VÁSALLOS.
POBRES MENDIGANTES

NO

HUBO

sí como había orden y gobierno para que hubiese ropa de vestir en
abundancia

para

la gente

de

guerra, así también

lo había

para

dar

lana de dos a dos años a todos los vasallos y a los curacas en general, para

que hiciesen de vestir para sí y para sus mujetes e hijos; y los decuriones
tenían cuidado de mirar si se vestían. Los indios en común fueron pobres
de ganado, que aun los curacas tenían apenas pata sí y para su familia, y,
por el contrario, el Sol y el Inca tenían tanto, que era innumerable, Decían
los indios que, cuando los españoles entraron en aquella tierra, ya no tenían

dónde apacentar sus ganados. Y también lo oí a mi padre y a sus contempo-

ráneos, que contaban grandes excesos y desperdicios que algunos españoles
habían hecho en el ganado, que quizá los contaremos en su lugar. En las

tierras calientes daban algodón de las rentas reales, para que los indios hi-

cilesen de vestir para sí y para toda su casa. De manera que lo necesario para
la vida humana, de comer y vestir y calzar, lo tenían todos, que nadie podía

llamarse pobre ni pedir limosna; porque lo uno y lo otro tenían bastante-

mente, como si fueran ricos; y para las demasías eran pobrisimos, que nada
les sobraba; tanto que el Padre Maestro Acosta, hablando del Petú, breve

y compendiosamente dice lo mismo

que nosotros con tanta prolijidad he-

mos dicho. Al fin del capitulo quince, Libro sexto, dice estas palabras: “Tras-

quilábase a su tiempo el ganado, y daban a cada uno a hilar y tejer su ropa
para hijos y mujer, y había visita si lo cumplían, y castigaban al negligente.

La lana que sobraba ponfase en sus depósitos; y así los hallaron, muy llenos
de éstas y de todas las otras cosas necesarias a la vida humana, los españoles,

cuando en ella entraron. Ningún hombre de consideración habrá que no se
admire de tan noble y próvido gobierno, pues, sin ser religiosos mi etistia-

nos los indios, en su manera guardaban

aquella tan alta perfección de no

tener cosa propia y proveer a todo lo necesario y sustentar tan copiosamente

las cosas de la religión y las de su Rey y señor”. Con esto acaba aquel capítulo décimo quinto, que intitula:

“La hacienda del Inca y tributo”.

En el capítulo siguiente, hablando de los oficios de los indios, donde

toca muchas cosas de las que hemos

dicho y adelante diremos, dice lo que

se sigue, sacado a la letra: “Otro primor tuvieron también los indios del
Perú, que es enseñarse cada uno desde muchacho en todos los oficios que
ha menester un hombre para la vida humana. Porque entre ellos no había
oficiales señalados, como entre nosotros, de sastres y zapateros y tejedores,

sino que todo cuanto en sus personas y casa habían menester lo aprendían
todos y se proveían a sí mismos. Todos sabían tejer y hacer sus ropas; y así
230

el Inca, con proveerles de lana, los daba por vestidos. Todos sabían labrar
la tierra y beneficiarla, sin alquilar otros obreros. Todos se hacían sus casas,
y las mujeres eran las que más sabían de todo sin criarse en regalo, sino con

mucho cuidado, sirviendo a sus maridos. Otros oficios que no son para cosas

comunes y ordinarias de la vida humana tenían sus propios y especiales oficiales, como eran plateros y pintores y olleros y barqueros y contadores y
tañiederos, y en los mismos oficios de tejer y labrar o edificar había maestros
pata obra prima y de quien se servían los señores. Pero el vulgo común, como
está dicho, cada uno acudía a lo que había menester en su casa, sin que uno

pagase a otro para esto, y hoy día es así, de manera que ninguno ha menester a otro para las cosas de su casa y persona, como es calzar y vestir

y hacer una casa y sembrar y coger y hacer los aparejos y herramientas ne-

cesarias para ello. Y casi en esto imitan los indios a los institutos de los monjes antiguos, que refieren las vidas de los Padres, A la verdad, ellos son
gente poco codiciosa ni regalada, y así se contentan con pasar bien moderadamente; que, cierto, si su linaje de vida se tomara por elección y no por
costumbre y naturaleza, dijéramos que era vida de gran perfección, y no dela
de tener harto aparejo para recibir la doctrina del Santo Evangelio, que tan
enemiga es de la soberbia y codicia y tegalo. Pero los predicadores no todas
veces se conforman con el ejemplo que dan, con la doctrina que predican a
los indios”. Poco más abajo dice: “Era ley inviolable no mudar cada uno
el traje y hábito de su provincia, aunque se mudase a otra, y para el buen
gobierno lo tenía el Inca por muy importante, y lo es hoy día, aunque no

hay tanto cuidado como solía”. Hasta aquí es del Padre Maestro Acosta.

Los indios se admiran mucho de ver mudar traje a los españoles cada año,
y lo atribuían a soberbia, presunción y perdición.
La costumbre de no podir nadie limosna todavía se guardaba en mis
tiempos, que hasta el año de mil y quinientos y sesenta, que salí del Perú,
por todo lo que por él anduve no vi indio ni india que la pidiese; sola una
vieja conocí en el Cuzco, que se decía Isabel, que la pedía, y más era por
andarse chocarreando de casa en casa, como

las gitanas, que no por necesidad

que hubiese. Los indios e indias se lo reñifan, y riñéndole escupían en el suelo,
que es señal de vituperio y abominación; y por ende no pedía la vieja a los
indios, sino a los españoles; y como entonces aún no había en mi tierra
moneda labrada, Je daban maíz en limosna, que eta lo que ella pedía, y si
sentía que se lo daban de buena gana, pedía un poco de carne; y si se la

daban, pedía un poco del brebaje que beben, y luego, con sus chocarrerías,

haciéndose truhana, pedía un poco de coca, que es la yerba preciada que los
indios traen en la boca, y de esta manera andaba en su vida holgazana y viciosa. Los Incas en su república tampoco se olvidaron de los caminantes,
que en todos los caminos reales y comunes mandaron hacer casas de hospedería, que llamaron corpabuaci, donde les daban de comer y todo lo necesario para su camino, de los pósitos reales que en cada pueblo había; y si
231

eniermaban, los curaban con grandísimo cuidado y regalo, de manera que
no echasen menos sus casas, sino que antes les sobrase de lo que en ellas

podían tener. Verdad es que no caminaban por su gusto y contento ni por
negocios propios de granjerías u otras cosas semejantes,

porque

no

las te-

nían particulares, sino por orden del Rey o de los curacas, que los enviaban
de unas partes a otras, o de los capitanes y ministros de la guerra o de la
paz. Á estos tales caminantes daban bastante recaudo; y a los demás, que
caminaban

sin causa justa, los castigaban

CAPITULO

por vagabundos.

X

EL ORDEN Y DIVISION DEL GANADO,
ANIMALES EXTRANOS
ps

Y DE LOS

PODER tener cuenta con tanta multitud de ganado como

tuvieron

los Incas, lo tenfan dividido por sus colores, que aquel ganado es de
muchos y diversos colores, como los caballos de España, y tienen sus nom-

bres para nombrar cada color. A los muy pintados, de dos colores, llaman
murumuru, y a los españoles dicen moromoro. Si algún cordero nacía de
diferente color que sus padres, luego que se había criado lo pasaban con los

de su color; y de esta manera con mucha facilidad daban cuenta y razón de
aquel su ganado, por sus nudos, porque

del ganado.

los hilos eran de los mismos

colores

Las recuas para llevar los bastimentos a todas partes, las hacían de este

ganado que los españoles llaman carneros, teniendo más semejanza de camellos (quitada la corcova) que de carneros; y aunque el cargarse los indios
era común costumbre entre ellos, el Inca no lo permitía en su servicio, si

no era a necesidad. Mandaba que fuesen reservados de todo el trabajo que

se les pudiese excusar, porque decía que lo quería guardar para emplearlo en

otras obras, en las cuales no se podía excusar y se empleaba mejor, como en
labrar fortalezas y casas reales, hacer puentes y caminos, andenes y acequias
y otras obras de provecho común, en que los indios andaban

siempre

ocu-

pados.
Del oro y plata que los vasallos presentaban al Inca, dijimos atrás en
qué y cómo se empleaba, en el ornato de los templos del Sol; y de las casas
reales y de las escogidas, diremos cuando tratemos de ellas.
Las aves extrañas y los animales fieros y las culebras grandes y chicas,
con todas las demás sabandijas malas y buenas que presentaban los curacas,
las sustentaban en algunas provincias que hoy retienen los nombres de ellas,
232

y también las tenían en la corte, así para grandeza de ella como para dar a
entender a los vasallos que las habían traído que, pues el Inca las mandaba
guardar y sustentar en su corte, le había sido agradable el servicio que con
ellas le habían hecho, lo cual era de sumo contento para los indios.
De los barrios donde tenían estos animales, habia alguna memoria
cuando yo salí del Cuzco: llamaban Amarucancha (que quiere decir barrio
de amarus que son las culebras muy grandes) al barrio donde ahora es la casa

de los Padres de la Compañía de Jesús;
Pumapchupan

asimismo llamaban Pumacurcu y

a los barrios donde tenían los leones, tigres y osos, dándoles

el nombre del león, que llaman para. El uno de ellos está a las faldas del
cerro de la fortaleza; el otro barrio está a las espaldas del monasterio de

Santo Domingo.
Las aves, para que se criasen mejor, las tenían fuera de la ciudad y de
aquí se llamó Suribualla, que es prado de avestruces, un beredamiento que
está cerca de una legua del Cuzco, al mediodía, que fue de mi ayo Juan de
Alcobaza, y lo heredó su hijo Diego de Alcobaza, presbítero, mi condiscípulo.
Los animales fieros, como tigres y leones, culebras y sapos y escuerzo

(demás de la grandeza de la corte), los mantenían para castigo de los malhe-

chores, como en otra parte diremos, donde se tratará de las leyes que tuvieron para tales o tales delincuentes.
Esto es lo que hay que decir acerca de los tributos que daban a los
Reyes Incas, y cómo lo gastaban ellos. De los papeles escritos de mano del
curioso y muy docto Padre Maestro Blas Valera saqué lo que se sigue, para

que se vea la conformidad de lo que él iba diciendo con todo lo que de los

principios, costumbres, leyes y gobierno de aquella república hemos dicho.
Su Paternidad lo escribía por mejor orden, más breve y con mucha gala y
hermosura, lo cual me movió 2 sacarlo aquí, también como la conformidad
de la historia, para hermosear la mía y suplir las faltas de ella con trabajos
ajenos.

CAPITULO

XI

LEYES Y ORDENANZAS DE LOS INCAS PARA
BENEFICIO DE LOS VASALLOS
E

L Papre

Blas Valera dice del gobierno

de los Incas

EL

lo que se sigue,

que, por ser tan conforme a lo que hemos dicho y por valerme de su
autoridad, lo saqué a la letra de su galanísimo latín:
233

“Los indios del Perú comenzaton a tener alguna manera

desde el tiempo del Inca Manco

Capa

y del Rey

de república

Inca Roca, que fue uno

de sus Reyes. Hasta entonces, en muchos siglos atrás, habían vivido en mucha
torpeza y barbariedad, sin ninguna enseñanza de leyes ni otra alguna policía.

Desde aquel tiempo criaron sus hijos con doctrina, comunicáronse unos con
otros, hicieron de vestir para sí, no sólo con honestidad, mas también con
algún atavío y ornato; cultivaron los campos con industria y en compañía
unos de otros; dieron en tener jueces, hablaron cortesanamente, edificaron

casas, así particulares como públicas y comunes; hicieron otras muchas cosas

deste jaez, dignas de loor, Abrazaron muy de buena gana las leyes que sus
Príncipes, enseñados con la lumbre natural, ordenaron, y las guardaron muy
cumplidamente. En lo cual tengo para mí que estos Incas del Perú deben
ser preferidos, no sólo a los chinos y japones y a los indios orientales, mas

también a los gentiles naturales de Asia y de Grecia. Porque, bien mirado,

no es tanto de estimar lo que Numa Pompilio padeció y trabajó en hacer leyes
para los romanos, y Solón para los atenienses y Licurgo para los lacedemonios, porque supieron letras y ciencias humanas, las cuales enseñan a trazar
y componer leyes y costumbres buenas, que dejaron escritas para los hombres de sus tiempos y de los venideros. Pero es de grande admiración que
estos indios, del todo desamparados de estos socorros y ayudas de costa, alcanzasen a fabricar de tal manera sus leyes (sacadas las que pertenecen a su
idolatría y errores); innumerables de ellas vemos que guardan hoy los indios
fieles, todas puestas en razón y muy conformes a las leyes de los muy grandes

letrados; las cuales escribieron y encomendaron

distintamente

a los nudos

de los hilos de diversos colores que para sus cuentas tenían, y las enseñaron
a sus hijos y descendientes, de tal manera que las que sus primeros Reyes
establecieron, de seiscientos años a esta parte, tienen hoy tan en la memoria
como si ahora de nuevo se hubieran promulgado. Tuvieron la leg municipal,
que hablaba acerca de los particulares provechos que cada nación o pueblo
tenía dentro de su jurisdicción. Y la ley agraria, que trataba del dividir
y medir las tierras y repartirlas por los vecinos de cada pueblo; la cual se
cumplía con grandísima diligencia y rectitud, que los medidores medían las
tierras con sus cordeles por hanegas, que llaman tupa, y las repartían por los
vecinos, señalando a cada uno su parte. Llamaban ley común a la que mandaba que los indios acudiesen en común (sacando los viejos, muchachos y
enfermos) a hacer y trabajar en las cosas de la república, como era edificar
los templos y las casas de los Reyes o de los señores, y labrar sus tierras,
hacer puentes, aderezar los caminos y otras cosas semejantes. Llamaban ley

de hermandad a la que mandaba que todos los vecinos de cada pueblo se

ayudasen unos a otros a barbechar y a sembrar y a coger sus cosechas y a
labrar sus casas y otras cosas de esta suerte, y que fuese sin llevar paga nin-

guna, La ley que llamaban Mitachanácuy, que es mudarse a veces por su
rueda o por linajes, la cual mandaba que en todas las obras y fábricas de
234

trabajo que se hacían y acababan con el trabajo común hubiese la misma
cuenta, medida y repartimiento que había en las tierras para que cada provincia, cada pueblo, cada linaje, cada persona, trabajase lo que le pertenecía
y no más, y aquel trabajo fuese remudándose a veces, por que fuesen trabajando y descansando. Tuvieron ley sobre el gasto ordinario, que les prohibía el fausto en los vestidos ordinarios y las cosas preciosas, como el oro y
la plata y piedras finas, y totalmente quitaba la superfluidad en los banquetes y comidas; y mandaba que dos o tres veces al mes comiesen juntos
los vecinos de cada pueblo, delante de sus curacas, y se ejercitasen en juegos
militares o populares para que se reconciliasen los ánimos y guardasen perpetua paz, y para que los ganaderos y otros trabajadores del campo se alentasen y regocijasen. La ley en favor de los que llamaban pobres, la cual mandaba que los ciegos, mudos y cojos, los tullidos, los viejos y viejas decrépitos,
los enfermos de larga enfermedad y otros impedidos que no podían labrar
sus tierras, para vestir y comer por sus manos y trabajo, los alimentasen de

los pósitos públicos. También

tenían ley que mandaba que de los mismos

pósitos públicos proveyesen los huéspedes que recibiesen, los extranjeros
y peregrinos y los caminantes, para todos los cuales tenían casas públicas,
que llaman corpabuaci, que es casa de hospedería, donde les daban de gracia y de balde todo lo necesario. Demás de esto mandaba la misma ley que
dos o tres veces al mes llamasen a los necesitados que arriba nombramos a
los convites y comidas públicas, para que con el regocijo común desechasen

parte de su miseria. Otra ley Hlemaban casera. Contenía dos cosas:
mera, que ninguno

estuviese ocioso, por lo cual, como

visitarles,

había

atrás dijimos,

la pri-

aun los

niños de cinco años ocupaban en cosas muy livianas, conforme a su edad;
los ciegos, cojos y mudos, si no tenían otras enfermedades, también les hacían trabajar en diversas cosas; la demás gente, mientras tenía salud, se ocupaba cada uno en su oficio y beneficio, y era entre ellos cosa de mucha infamía y deshonra castigar en público a alguno por ocioso. Después de esto,
mandaba la misma ley que los indios comiesen y cenasen las puertas abiertas para que los ministros de los jueces pudiesen entrar más libremente a
Porque

ciertos

jueces

que

tenían

cargo de

visitar

los

tem-

plos, Jos lugares y edificios públicos y las casas particulares: llamábanse
Hactacamaya. Estos, por si o por sus ministros, visitaban a menudo las casas
para ver el cuidado y diligencia que así el varón como la mujer tenía acerca
de su casa y familia, y la obediencia, solicitud y ocupación de los hijos. Colegían y sacaban la diligencia de ellos del ornamento, atavío y limpieza y
buen aliño de su casa, de sus alhajas, vestidos, hasta los vasos y todas las

demás cosas caseras. Y a los que hallaban aliñosos premiaban con loarlo en

pública, y a los desaliñados castigaban con azotes en brazos y piernas o con
otras penas que la ley mandaba. De cuya causa había tanta abundancia de
las cosas necesarias pata la vida humana, que casi se daban en balde, y aun

las que hoy tanto estiman. Las demás leyes y ordenanzas morales, que en
235

común y en particular todos guardaban, tan allegadas a razón, se podrán
colegir y sacar de lo que diremos de la vida y costumbres de ellos. También

diremos largamente en el capítulo octavo y noveno la causa por que se han
perdido estas leyes y derechos, o la mayor parte de ellos, y el gobierno de
los Incas, tan político y tan digno de loor; y cómo es mayor la barbariedad
que ahora tienen los indios para las cosas ciudadanas y mayor falta y carestía de las cosas necesarias para la vida humana, que no la que tuvieron los
de aquellos tiempos”.

CAPITULO

COMO

TI:

XiI

CONQUISTABAN Y DOMESTICABAN
NUEVOS VASALLOS

LOS

ORDEN y manera que los Incas tenían de conquistar las tierras y el

camino que tomaban para enseñar las gentes a la vida política y ciudadana, cierto no es de olvidar ni de menospreciar; porque desde los primeros Reyes, a los cuales imitaron los sucesores, nunca hicieron guerra sino

movidos por alguna razón que les parecía bastante, como era la necesidad

que los bárbaros

tenían de que los redujesen

a vida humana

y política, o

por injurias y molestias que los comarcanos hacían a sus vasallos, y antes

que moviesen la guerra, requerían a los enemigos una y dos y tres veces,
Después de sujetada la provincia, lo primero que el Inca hacía era que, como
en rehenes, tomaba el ídolo principal que aquella tal provincia tenía y lo
llevaba al Cuzco; mandaba que se pusiese en un templo hasta que el cacique
y sus indios se desengañasen de la burlería de sus vanos dioses y se aficionasen a la idolatría de los Incas, que adoraban al Sol, No echaban por tierra los
dioses ajenos hiego que conquistaban la provincia, por la honra de ella,

porque los naturales no se desdeñasen del menosprecio de sus dioses hasta
que los tenían cultivados en su vana religión. También llevaban al Cuzco al

cacique principal y a todos sus hijos, para los acariciar y regalar, y para que
ellos, frecuentando la corte, aprendiesen, no solamente las leyes y costumbres y la propiedad de la lengua, mas también sus ritos, ceremonias y supersticiones; lo cual hecho restituía al curaca en su antigua dignidad y señorío
y, como Rey, mandaba a los vasallos le sirviesen y obedeciesen como a señor

natural. Y para que los soldados vencedores y vencidos se reconciliasen y
tuviesen perpetua paz y amistad y se perdiese y olvidase cualquiera enojo
O rencor que durante la guerra hubiese nacido, mandaba que entre ellos celebrasen grandes banquetes, abundantes de todo regalo,
236

y que se hallasen a

ellos ciegos, cojos y mudos y los demás pobres impedidos, para que gozasen
de la liberalidad real. En aquellas fiestas había danzas de doncellas, juegos

y regocijos de mozos, ejercicios militares de hombres maduros.

Demás

de

esto les daban muchas dádivas de oro y plata y plumas para adornar los
vestidos y arreos de las fiestas principales. Sin esto les hacían otras mercedes de ropa de vestir y otras preseas, que entre ellos eran muy estimadas.

Con estos regalos y otros semejantes, regalaba el Inca los indios nuevamente

conquistados, de tal manera que, por bárbatos y brutos que fuesen, se sujetaban y unían 4 su amor y servicio con tal vínculo que nunca jamás provin-

cia alguna imaginó rebelarse, Y por que se quitasen del todo las ocasiones

de producir quejas, y de las quejas se causasen rebeliones, confirmaba y de

nuevo (por que fuesen más estimadas y acatadas) promulgaba todas las le-

yes, fueros y estatutos antiguos, sin tocar en cosa alguna de ellos, si no
eran los contrarios a la idolatría y leyes del Imperio. Mudaba, cuando era
menester, los habitadores de una provincia a otra; provefanles de heredades, casas, criados y ganados, en abundancia bastante; y en lugar de aquéllos, llevaban ciudadanos del Cuzco o de otras provincias fieles, para que,
haciendo oficio de soldados en presidio, enseñasen a los comarcanos las leyes,
ritos y ceremonias y la lengua general del reino.
“Lo restante del gobierno suave que los Reyes Incas tuvieron, en que

hicieron ventaja a todos los demás

Reyes y naciones del Nuevo

Mundo,

consta claro no solamente por las cuentas y nudos anales de los indios, mas
también por los cuadernos fidedignos, escritos de mano, que el visorrey don
Francisco de Toledo mandó a sus visitadores y jueces y a sus escribanos que
escribiesen, habiéndose informado largamente de los indios de cada provincia, los cuales papeles están hoy en los archivos públicos, donde se ve claro
cuán benignamente trataron los Incas Reyes del Perú a los suyos. Porque,
como ya se ha dicho, sacadas algunas cosas que convenían para la seguridad
de todo el Imperio, todo lo demás de las leyes y derechos de los vasallos se
conservaban sin tocarles en nada. Las haciendas y patrimonios así comunes
como particulares mandaban los Incas que se sustentasen libres y enteras,
sin disminuirles parte alguna. Nunca permitieron que sus soldados robasen
ni saqueasen las provincias y reinos que por armas sujetaban y rendían; y
a los rendidos, naturales de ellas, en breve tiempo les proveían en gobiernos
de paz y en cargos de la guerra, como si los unos fueran soldados viejos del

Inca, de mucho tiempo atrás, y los otros fueran criados fidelísimos.

“La carga de los tributos que a sus vasallos imponían aquellos Reyes
era tan liviana que parecerá cosa de burla lo que adelante diremos, a los
que lo leyeren. Empero, los Incas, no contentos ni satisfechos con todas estas cosas, distribuían con grandísima largueza las cosas necesarias para el
comer y el vestir, sin otros muchos dones, no solamente a los señores y a
los nobles, mas también a los pecheros y a los pobres, de tal manera que con

más razón se podrían Hamar diligentes padres de familias o cuidadosos ma237

yordomos, que no Reyes, de donde nació el renombre Cápac Titu con que
los indios les solían llamar: Cápac, lo mismo es que Príncipe poderoso en

riquezas y grandezas, y Titu significa Principe liberal, magndnimo, medio
Dios, augusto. De aquí también nació que aquellos Reyes del Perú, por ha-

ber sido tales, fuesen tan amados y queridos de sus vasallos que hoy los indios, con ser ya cristianos, no pueden olvidarlos, antes en sus trabajos y
necesidades, con llantos y gemidos, a voces y alaridos los llaman uno a uno
por sus nombres; porque no se lee que ninguno de los Reyes antiguos de
Asia, Africa y Europa haya sido para sus naturales vasallos tan cuidadoso,
tan apacible, tan provechoso, franco y liberal, como lo fueron los Reyes Incas
para con los suyos. De estas cosas que historialmente escribimos y adelante
escribiremos podrá el que las leyere colegir y sacar las antiguas leyes y derechos de los indios del Perú, las costumbres de ellos, sus estatutos, sus oficios y manera de vivir, tan allegada a razón, las cuales cosas también se
pudieran guardar y conservar para reducitlos a la religión cristiana con más
suavidad y comodidad”.

CAPITULO

COMO

PROVEIAN

XIII

LOS MINISTROS

PARA

TODOS

OFICIOS

E

L PADRE Blas Valera, procediendo en lo que escribía, pone este título
a lo que se sigue: “Cómo provyeían los Incas los gobernadores y ministros para paz; cómo repartían los maestros de las obras y los trabajadores; cómo disponían los bienes comunes y particulares y cómo se imponían
los tributos”.
“Habiendo sujetado el Inca cualquiera nueva provincia y mandado llevar al Cuzco el ídolo principal de ella, y habiendo apaciguado los ánimos de
los señores y de los vasallos, mandaba que todos los indios, así sacerdotes y
adivinos como la demás gente común, adorasen al Dios Ticci Viracocha, por
otro nombre

llamado

Pachacámac,

como

a Dios

poderosísimo,

triunfador

de

todos los demás dioses. Luego mandaba que tuviesen al Inca por Rey y su-

premo

señor, pata le servir y obedecer;

y que los caciques, por su rueda,

fuesen a la corte cada año o cada dos años, según distancia de las provincias,

de lo cual se causaba que aquella ciudad era una de las más frecuentadas y

pobladas que hubo en el Nuevo Mundo. Demás de esto mandaba que todos
los naturales y moradores de la tal provincia se contasen y empadronasen,

hasta los niños, por sus edades y linajes, oficios, haciendas, familias, artes y

costumbres; que todo se notase y asentase como por escrito en los hilos de
238

diversas colores, para que después, conforme a aquellas condiciones, se les
impusiese la carga del tributo y las demás obligaciones que a las cosas y
obras públicas tenían. Nombraba diversos ministros para la guerra, como
generales, maeses de campo, capitanes mayores y menores, alféreces, sar-

gentos y cabos de escuadra. Unos eran de a diez soidados y otros de a cin-

cuenta. Los capitanes menores eran de a cien sóldados, otros de a quinientos,
otros de a mil. Los maeses de campo eran de a tres, cuatro, cinco mil hombres de guerra. Los generales, eran de diez mil arriba: llamábanles Hatur
Apu, que es gran capitán, Á los señores de vasallos, como duques, condes
y marqueses, llamaban curace, los cuales, como verdaderos y naturales señores, presidían en paz y en guerra a los suyos: tenían potestad de hacer

leyes particulares y de repartir los tributos y de proveer a su familia y a
todos sus vasallos en tiempo de necesidad, conforme a las ordenanzas y estatutos del Inca. Los capitanes mayores y menores, aunque no tenían auto-

tidad de hacer leyes ni declarar derechos, también sucedían por herencia en
los oficios, y en la paz nunca pagaban tributo, antes eran tenidos por libres

de pecho, y en sus necesidades les proveían de los pósitos reales y no de los

comunes.

Los demás, inferiores a los capitanes, como

son

los cabos de es-

cuadra de a diez y de a cincuenta, no eran libres de tributo, porque no eran
de claro linaje. Podían los generales y los maeses de campo elegir los cabos

de escuadra; empero, una vez elegidos, no podían quitarles los oficios: eran
perpetuos. El tributo que pagaban era el ocuparse en sus oficios de decuriones; los cuales también tenían cuidado de mirar y visitar los campos y heredades, las casas reales y el vestir y los alimentos de la gente común. Otros
gobernadotes y ministros nombraba el Inca, subordinados de menores a
mayores, para todas las cosas del gobierno y tributos del Imperio, para que,
por su cuenta y razón, las tuviesen de manifiesto, para que ninguno pudiese
ser engañado. Tenían pastores mayores y menores, a los cuales entregaban
todo el ganado real y común, y lo guardaban con distinción y gran fidelidad, de manera que no faltaba una oveja, porque tenían cuidado de ahuyentar las fieras, y no tenían ladrones, porque no los había, y así todos dormían
seguros. Había guardas y veedores mayores y menores de los campos y heredades. Había mayordomos y administradores, y jueces, visitadores. El oficio
de todos ellos era que a su pueblo, en común ni en particular, no faltase
cosa alguna de lo necesario, y habiendo necesidad (de cualquiera cosa que
fuese), luego al punto daban cuenta de ella a los gobernadores y a los curacas
y al mismo Rey, para que la proveyesen, lo cual ellos hacían maravillosamente,
principalmente el Inca, que en este particular en ninguna manera quería
que los suyos lo tuviesen por Rey, sino por padre de familias y tutor muy
diligente, Los jueces y visitadores tenían cuidado y diligencia que todos los

varones se ocupasen de sus oficios y de ninguna manera estuviesen ociosos;

que las mujeres cuidasen de aliñar sus casas, sus aposentos, sus vestidos y
comida, de criar sus hijos, finalmente, de hilar y tejer para su casa; que las
239

mozas obedeciesen bien a sus madres, a sus amas; que siempre estuviesen
ocupadas en los oficios caseros y mujeriles; que los viejos y viejas y los impedidos para los trabajos mayores se ocupasen en algún ejercicio provechoso
para ellos, siquiera en coger setoja y paja, y en despiojarse, y que llevasen los

piojos a sus decuriones a cabos de escuadra. El oficio propio de los ciegos
era limpiar el algodón de la semilla o granillos que tiene dentro en sí, y
desgranar el maíz de las mazorcas en que se cría. Había oficiales de diversos

oficios, los cuales reconocían y tenían sus maestros mayores, como plateros
de oro y plata y de cobre y latón, carpinteros, albañiles, canteros, lapidarios
de piedras preciosas, sin los demás oficiales necesarios para la república;

cuyos hijos, si ejercitaran hoy aquellos oficios por el orden y concierto que

los Incas lo tenían establecido, y después

Máximo

por el Emperador Carlos Quinto

confirmado, quizá la república de los indios estuviera ahora más

florecida y más abundante de las cosas pertinentes al comer y vestir, como
antes lo estaba, y para la predicación del Evangelio muy acomodada. Em-

pero, que estos daños hayan nacido de nuestro descuido y negligencia, y
cómo los curacas y los indios que ahora son superiores murmuran y mofan

muchas veces en sus juntas y conversaciones del gobierno presente, comparando estos nuestros tiempos con los de los Incas, lo diremos adelante, en
el Libro segundo, capítulo nueve, número cincuenta y cinco”. Hasta aquí es

del Padre Blas Valera. Lo que se promete se perdió.

Pasando su Paternidad adelante en el mismo propósito, dice lo que

se

sigue: “Demás de lo dicho, había ministros oficiales labradores para visitar
los campos; había cazadores de aves y pescadores, así de ríos como de la mar;

tejedores, zapateros de aquel su calzado; había hombres que cortaban la ma-

dera para las casas reales y edificios públicos, y herreros que hacían de
cobre las herramientas para sus menesteres. Sin éstos, había otros muchos
oficiales mecánicos, y aunque eran innumerables, todos ellos acudían con
gran cuidado y diligencia a sus oficios y obras de sus manos, Pero ahora, en
nuestros tiempos, es cosa de grande admiración ver cuán olvidados tienen

los indios el orden antiquísimo de estos oficios públicos y cuán porfiadamente procuran guardar los demás usos y costumbres que tenían, y cuán
pesadamente lo llevan si nuestros gobernadotes les quitan algo de ellas”.

CAPITULO

LA RAZON

XIV

Y CUENTA QUE HABIA EN LOS BIENES
COMUNES Y PARTICULARES

4 I ] ABIENDO GANADO el Inca la provincia y mandado empadronar los naturales de ella, y habiéndoles dado gobernadores y maestros para su
idolatría, procuraba componer

y dar orden

240

en las cosas de aquella

región,

para lo cual mandaba que se asentasen y pusiesen en sus nudos y cuentas las
dehesas, los montes altos y bajos, las tierras de labor, las heredades, las
minas de los metales, las salinas, fuentes, lagos y ríos, los algodonales y los
árboles frutíferos nacidos de suyo, los ganados mayores y menores de lana
y sin ella. Todas estas cosas y otras muchas mandaba que se contasen y

midiesen y se asentasen por memoria, cada una de por sí, primeramente las
de toda la provincia, luego las de cada pueblo y a lo último las de cada vecino;

midiesen lo ancho y largo de las tierras de labor y provecho y de los campos,
y que, sabiéndolo muy en particular, le diesen relación muy clara de todo
ello, lo cual mandaba, no para aplicar para sí ni para su tesoro cosa alguna
de las que tan por entero y tan por menudo pedía la noticia y razón de ellas,
sino para que, sabida muy bien la fertilidad y abundancia o la esterilidad y
pobreza de aquella región y de sus pueblos, se proveyese lo que había de
contribuir y lo que habían de trabajar los naturales, y para que se viese con

tiempo el socorro de bastimento o de ropa o de cualquiera otra cosa que

hubiesen menester en tiempos de hambre o de peste o de guerra;

finalmen-

te mandaba que fuese público y notorio a los indios cualquiera cosa que

hubiesen de hacer en servicio del Inca o de los curacas o de la república.
De esta manera, ni los vasallos podían disminuir cosa alguna de lo que estaban obligados a hacer, ni los curacas ni los ministros regios les podían molestar ni agraviar. Demás de esto mandaba que, conforme a la cuenta y medida
que se había hecho de la provincia, le pusiesen sus mojoneras y linderos,

para que estuviese dividida de sus comarcanas. Y por que en los tiempos

venideros no se causase alguna confusión, ponía nombres propios y nuevos
a los montes y collados, campos, prados y fuentes, y a los demás lugares cada
uno de por sí, y si de antes tenían nombres, se los confirmaba, añadiéndoles
alguna cosa nueva que significase la distinción de las otras regiones, lo cual
es muy

mucho de notar para que adelante veamos de dónde

nació la venera-

ción y respeto que aún hoy día tienen los indios a aquellos semejantes lugares, como adelante diremos. Después de esto repartían las tierras, a cada
pueblo de la provincia lo que le pertenecía, para que lo tuviese por tetritorio suyo particular; y prohibía que estos campos y sitios universales, se-

fialados y medidos dentro de los términos de cada pueblo, en ninguna maneta
se confundiesen; ni los pastos y montes ni las demás cosas las tuviesen: por

cómunes sino entre los naturales de la tal provincia o entre los vecinos del
tal pueblo. Las minas de oro y plata antiguas, o halladas de nuevo, concedía

a los curacas y a sus parientes y vasallos que tomasen lo que bien les estu-

viese, no para tesoros (que antes los menospreciaron), sino para adornar los
vestidos y arreos con que celebraban sus fiestas principales y para algunos
vasos en que bebiese el cacique, y esto último con limitación; lo cual proveído, no hacían caso de las minas, antes parece que las olvidaban y dejaban
perder, y ésta era la causa que hubiese tan pocos mineros que sacasen y fundiesen los metales, aunque de los demás oficios y artes había innumerables
241

oficiales. Los mineros y fundidores de los metales y los demás ministros
que andaban ocupados en aquel oficio no pagaban otro tributo sino el de su
trabajo y ocupación, Las herramientas y los instrumentos y el comer y vestir

y cualquiera otra cosa que hubiese menester, se les proveía largamente de la

hacienda del Rey o del señor de vasallos, sí andaban en su servicio. Eran
obligados a trabajar dos meses, y no más, y con ellos cumplían su tributo;
el demás tiempo del año lo gastaban en lo que bien les estaba. No trabaja-

ban todos los indios de la provincia en este ministerio, sino los que lo tenían
por oficio particular y sabían el arte, que eran llamados metaleros. Del cobre

que ellos llaman anta, se servían en higar de hierro, del cual hacían los hie-

rros para las armas, los cuchillos para cortar y los pocos instrumentos

que

tenían para la carpintería, los alfileres grandes que las mujeres tenían para

prender sus ropas, los espejos en que se miraban, las azadillas con que escardaban sus sementeras y los martillos para los plateros; por lo cual esti.

maban mucho este metal, porque para todos era de más provecho que no
la plata ni el oro y así sacaban más cantidad de él que de estos otros.

“La sal que se hacía, así de las fuentes salobres como del agua marina, y el pescado de los ríos, arroyos y lagos, y el fruto de los árboles nacidos
de suyo, el algodón y el cáñamo, mandaba el inca que fuese común para
todos los naturales de la provincia donde había aquellas cosas, y que nadie

en particular las aplicase para sí, sino que todos cogiesen lo que hubiesen

menester, y no más. Permitía que cada uno en sus tierras plantase los árboles
frutales que quisiese y gozase de ellos a su voluntad.

“Las tierras de pan y las que no eran de pan, sino de otros frutos y
legumbres que los indios sembraban, repartía el Inca en tres partes: la primera para el Sol y sus templos, sacerdotes y ministros; la segunda para el
patrimonio real, de cuyos frutos sustentaban a los gobernadores y ministros

regios, que andaban fuera de sus patrias, de donde también se sacaba su

parte para los pósitos comunes; la otra tetcera parte para los naturales de
la provincia y moradores de cada pueblo. Daban a cada vecino su parte, la

cual bastaba a sustentar su casa. Este repartimiento hacía el Inca en todas

las provincias de su Imperio, para que en ningún tiempo pidiesen a los
indios tributo alguno de sus bienes y hacienda, ni ellos fuesen obligados a
darlo a nadie, ni a sus caciques ni a los pósitos comunes de sus pueblos ni a

los gobernadores del Rey ni al mismo Rey ni a los templos ni a los sacer-

dotes, ni aun para los sacrificios que hacían al Sol; ni nadie pudiese apremiarles a que lo pagasen, porque ya estaba hecho el repartimiento para cada

cosa. Los frutos que sobraban de la parte que al Rey le cabía se aplicaban
a los pósitos comunes de cada pueblo. Los que sobraban de las tierras del
Sol también se aplicaban a los pobres, que eran los inútiles, cojos y mancos,

ciegos y tullidos y otros semejantes. Y esto era después de haber cumplido
muy largamente con los sacrificios que hacían, que etan muchos, y con el
sustento de los sacerdotes y ministros de los templos, que eran innumerables”.
242

CAPITULO

XV

EN QUE PAGABAN EL TRIBUTO, LA CANTIDAD DE EL
Y LAS LEYES ACERCA DE EL
Ey

auenno

A los tributos que los Incas Reyes del Perú imponían y co-

braban de sus vasallos, eran tan moderados

que, si se consideran

las cosas que eran y la cantidad de ellas, se podrá afirmar con verdad que
ninguno de todos los Reyes antiguos, ni los grandes Césares que se llamaron
Augustos y Píos, se pueden comparar con los Reyes Incas. Porque, cierto,
bien mirado, parece que no recibían pechos ni tributos de sus vasallos, sino

que ellos los pagaban a los vasallos o los imponían para el provecho de los

mismos vasallos, según los gastaban en el beneficio de ellos mismos. La can-

tidad del tributo, considerándolo conforme a la cuenta y razón de aquellos

tiempos y al jornal de los trabajadores y al valor de las cosas y a los gastos
de los Incas, era tan poca que muchos indios apenas pagaban el valor de
cuatro reales de los de ahora; y aunque no dejaba de haber algunas molestias

por causa del tributo o del servicio del Rey o de los curacas, las llevaban
con gusto y contento, así por la pequeña cantidad del tributo y por las ayu-

das de costa que tenían, como por los muchos provechos que de aquellas

pequeñas ocupaciones se les seguían. Los fueros y leyes que había en favor
de los tributarios, que inviolablemente se guardaban, de tal manera que ni

los jueces ni los gobernadores ni los capitanes generales ni el mismo Inca
podía corromperlas en perjuicio de los vasallos, eran las que se siguen. La
primera y principal era que a cualquiera que fuese libre de tributo, en ningún
tiempo ni por causa alguna le obligasen a pagarlo. Eran libres todos los de
la sangre real, todos los capitanes generales y los capitanes menores, hasta
los centuriones y sus hijos y nietos, todos los curacas y su parentela; los ministros regios en oficios menores (si eran de la gente común) no pagaban
tributo durante el oficio, ni los soldados que andaban ocupados en las guerras y conquistas ni los mozos hasta los veinticinco años, porque hasta aquella edad eran obligados a servir a sus padres. Los viejos de cincuenta años
arriba eran libres de tributo, y todas las mujeres, así las doncellas, solteras
y viudas como las casadas; y los enfermos hasta que cobraban entera salud;
y todos los inútiles, como ciegos, cojos y mancos y otros impedidos de sus
miembros, aunque los mudos y sordos se ocupaban en las cosas donde no
había necesidad de oír ni hablar. La segunda ley era que todos los demás

indios, sacados los que se han dicho, eran pecheros obligados a pagar tributo, si no eran sacerdotes o ministros de los templos del Sol o de las vírgenes escogidas. La tercera ley era que por ninguna causa ni razón indio alguno
era obligado a pagar de su hacienda cosa alguna en lugar de tributo, sino
que solamente lo pagaba con su trabajo o servicio del Rey o de su república;

y en esta parte eran iguales el pobre y el rico, porque ni éste pagaba más
243

ni aquél menos. Llamábase rico el que tenía hijos y familia que le ayudaban a trabajar para acabar más aina el trabajo tributario que le cabía;
y el que no la tenía, aunque fuese rico de otras cosas, era pobre. La cuarta
ley era que a ninguno podía compeler a que trabajase ni se ocupase en otro
oficio sino en el suyo, si no era en el labrar de las tierras y en la milicia, que
en estas dos cosas eran todos comunes. La quinta ley era que cada uno pagaba
su tributo en aquello que en su provincia podía haber sín salir a la ajena a
buscar las cosas que en su tierra no había, porque le parecía al Inca mucho

agravio pedir al vasallo el fruto que su tierra no daba. La sexta ley mandaba
que a cada uno de los maestros y oficiales que trabajaban en servicio del

Inca o de sus curacas se les proveyese de todo lo que habían menester para
trabajar en sus oficios y artes;

esto es, que al platero le diesen

oro o plata

o cobre en que trabajase y al tejedor lana o algodón y al pintor colores, y
todas las demás cosas en cada oficio necesarias, de manera que el maestro no
pusiese más de su trabajo y el tiempo que estaba obligado a trabajar que
eran dos meses, y, cuando mucho, tres; los cuales cumplidos, no era obligado

a trabajar más. Empero, si en la obra que hacía quedaba algo por acabar,
y él, por su gusto y voluntad, quería trabajar más y acabarlo, se lo recibían
en descuento del tributo del año venidero, y así lo ponían por memoria en

sus nudos y cuentas. La séptima ley mandaba que a todos los maestros y
oficiales, de cualquiera oficio y arte que trabajaban, en lugar de tributo se
les proveyese todo lo necesario de comida y vestido y regalos y medicinas,
si enfermasen; para él solo, si trabajaba solo, y para sus hijos y mujeres, si
los llevaba para que le ayudasen a acabar más aína su tarea. Y en estos repartimientos de las obras por tarea, no tenían cuenta con el tiempo, sino
que se acabase la obra. De manera que, si con el ayuda de los suyos acababa
en una semana lo que había de trabajar en dos meses, cumplía y largamente
satisfacia con la obligación de aquel año, de suerte que no podían apremiarle con otro tributo alguno. Esta razón bastará para responder y contradecir
a los que dicen que antiguamente pagaban tributo los hijos y las hijas y las
madres, cualesquiera que fuesen, lo cual es falso, porque todos éstos trabajaban, no por obligación de tributo que se les impusiese, sino por ayudar
a sus padres y maridos o a sus amos, porque si el varón no quería ocupar a
los suyos en su obra y trabajo, sino trabajarlo él sólo, quedaban libres sus
hijos y mujer para ocuparse en las cosas de su casa, y no podían los jueces

y decuriones forzarlos a cosa alguna más de que no estuviesen ociosos en

sus haciendas. Por esta causa, en tiempo de los Incas eran estimados y tenídos por hombres ricos los que tenían muchos hijos y familia; porque los

que no los tenfan, muchos de ellos enfermaban por el largo tiempo que se

ocupaban en el trabajo hasta cumplir con su tributo. Para remedio de esto
también había ley que los ricos de familia, y los demás que hubiesen acabado sus partes, les ayudasen un día o dos, lo cual era muy agradable a
todos los indios”.

244

CAPITULO

ORDEN

XVI

Y RAZON PARA COBRAR LOS TRIBUTOS, EL INCA
HACIA MERCED A LOS CURACAS DE LAS COSAS
PRECIADAS QUE LE PRESENTABAN

A OCTAVA ley era acerca del cobrar los tributos, los cuales se cobraban como se dirá, por que en todo hubiese cuenta, orden y razón. A

cierto tiempo señalado se juntaban en el pueblo principal de cada provincia
los jueces cobradores y los contadores o escribanos que tenían los nudos y
cuentas de los tributos y delante del curaca y del gobernador Inca hacían las
cuentas y particiones por los nudos de sus hilos y con piedrezuelas, conforme
al número de los vecinos de la tal provincia, y las sacaban tan ajustadas y
verdaderas, que en esta parte yo no sé a quién se pueda atribuir mayor ala-

banza, si a los contadores, que, sin cifras de guarismos, hacían sus cuentas
y particiones ajustadas de cosas tan menudas, cosa que nuestros aritméticos
suelen hacer con mucha dificultad, o al gobernador y ministros regios, que con

tanta facilidad entendían la cuenta y razón que de todas ellas les daban.
“Por los nudos se veía lo que cada indio había trabajado, los oficios
que había hecho, los caminos que había andado por mandado de sus príncipes
y superiores, y cualquiera otra ocupación en que le habían ocupado, toda lo
cual se le descontaba del tributo que le pertenecía dar. Luego mostraban a los
jueces cobradores y al gobernador cada cosa de por sí, de las que había en-

cerradas en los pósitos reales, que eran los bastimentos, el pimiento, los
vestidos, el calzado, las armas y todas las demds cosas que los indios daban

de tributo, hasta la plata y el oro y las piedras preciosas y el cobre que
había del Rey y del Sol, cada parte dividida por sí. También daban cuenta
de lo que había en los pósitos de cada pueblo. De todas las cuales cosas man-

daba la ley que el Inca gobernador de la provincia tuviese un traslado de

las cuentas en su poder, para que ni de parte de los indios tributarios ni de

parte de los ministros cobradores hubiese falsedad alguna. La novena ley

era que todo lo que de estos tributos sobraba del gasto real se aplicaba al
bien común y se ponía en los pósitos comunes para los tiempos de necesidad.
De las cosas preciosas, como oro y plata y piedras finas, plumería de diversas aves, los colores para las pinturas y tinturas, el cobre y otras muchas
cosas que cada año o a cada vista presentaban al Inca los curacas, mandaba
el Rey que tomasen para su casa y servicio, y para los de la sangre real, lo

que fuese menester, y de lo que sobraba hacía gracia y merced a los capitanes y a los señores de vasallos que habían traído aquellas cosas que, aunque
las tenían en sus tierras, no podían servirse de ellas si no era con privilegio
y merced hecha por el Inca. De todo lo dicho se concluye que los Reyes Incas
tomaban para sí la menor parte de los tributos que les daban, y más se
245

convertía en provecho de los mismos vasallos. La décima ley era que declaraba las diversas ocupaciones en que los indios se habían de ocupar, así en

servicio del Rey como en provecho de sus pueblos y república, las cuales

cosas se des imponía en lugar de tributo, que las habían de hacer en compañía y en común, y éstas eran: allanar los caminos y empedrarlos; aderezar
y reparar o hacer de nuevo los templos del Sol y los demás santuarios de su
idolatría, y hacer cualquiera otra cosa perteneciente a los templos. Eran

obligados a hacer las casas públicas, como pósiros y casas para los jueces y
gobernadores; aderezar las puentes, ser correos que llamaban chasquí, labrar
las tierras, encerrar los frutos, apacentar los ganados; guardar las heredades,

los sembrados y cualesquiera otros bienes públicos, hacer casas de hospedería para aposentar los caminantes, y asistir en ellas, para proveerlas de la
hacienda real lo que hubiesen menester. Sin lo dicho, eran obligados a hacer
cualquiera otra cosa que fuese en provecho común de ellos o de sus curacas
o en servicio del Rey; mas como en aquellos tiempos había tanta multitud
de indios, cabía a cada uno de ellos tan poca parte de todas estas cosas que
no sentían el trabajo de ellas; porque servían por su rueda, en común, con

gran rectitud de no cargar más a unos que a otros. También declaraba esta
ley que una vez al año se aderezasen los caminos y sus pretiles; se renovasen las puentes; se limpiasen las acequias de las aguas para regar las tierras;
todo lo cual mandaba la ley que lo hiciesen de balde, porque era en provecho
común de cada reino y provincia y de todo el Imperio.
“Otras leyes más menudas se dejan, por no cansar con ellas; las dichas
eran las principales para en negocio de tributos”, Hasta aquí es del Padre
Blas Valera. Holgara preguntar en este paso a un historiador, que dice que
los Incas hacían fueros disolutos para que los vasallos les pagasen grandes
subsidios y tributos, que me dijera cuáles de estas leyes eran las disolutas;
porque éstas, y otras que adelante diremos, las confirmaron muy de grado
los

Reyes

de

España

de

gloriosa

memoria,

como

lo

dice

el

mismo

Padre

Blas Valera; y con esto será razón volvamos al príncipe Viracocha, que lo
dejamos metido en grande afanes por defender la majestad de la honra de
sus pasados y de la suya.

CAPITULO

XVI

EL INCA VIRACOCHA TIENE NUEVA DE LOS ENEMIGOS
Y DE UN SOCORRO QUE LE VIENE
AS GRANDES hazañas del Inca Viracocha nos obligan y fuerzan a que,
dejadas otras cosas, tratemos de ellas. Dijimos al fin de la historia de
su padre cómo, dejándolo en Muina, se volvió al Cuzco, apellidando la gente
246

que andaba derramada por los campos, y cómo salió de la ciudad a recibir

los enemigos, para morir peleando con ellos, antes que ver las insolencias

y torpezas que habían de hacer en las casas y templo del Sol y en el convento
de las vírgenes escogidas y en toda aquella ciudad que tenía por sagrada.

Ahora es de saber que poco más de media legua de la ciudad, al morte, está
un llano grande; allí paró el príncipe Inca Viracocha a esperar la gente que
en pos de él salía del Cuzco y a recoger los que habían huido pot los cam-

pos. De los unos y de los otros y de los que trajo consigo, juntó más de ocho

mil hombres de guerra, todos Incas, determinados de morir delante de su
príncipe. En aquel puesto le llegó aviso que los enemigos quedaban nueve
o diez leguas de la ciudad, y que pasaban ya el gran río Apurímac. Otro día

después de esta mala nueva, llegó otra buena en favor de los Incas y vino
de la parte de Contisuyu, de un socorro de casi veinte mil hombres de

guerra que venían pocas leguas de allí en servicio de su príncipe, de las
naciones Quechua, Cotapampa y Cotanera y Áimara y otras que por aque-

llas partes confinaban con las provincias rebeladas.

Los Quechuas, por mucho que hicieron los enemigos por encubrir su
traición, la supieron, porque confinan con tierras de los Chancas; y por
parecerles el tiempo corto, no quisieron avisar al Inca, por no esperar su man-

dado, sino que levantaron toda la demás gente que pudieron, con la presteza

que la necesidad pedía, y con ella caminaron hacia la ciudad del Cuzco, para

socorrerla, sí pudiesen, o morir en servicio de su Rey; porque estas naciones
eran las que se redujeron de su voluntad al imperio del Inca Cápac Yupanquí, como

dijimos

en su

tiempo,

y, por

mostrar

aquel

amor,

vinieron

con

este socorro. También Jo hicieron por su propio interés, por el odio y ene-

mistad antigua que siempre hubo entre Chancas y Quechuas,

de muchos

venciesen)

no

años atrás; y por no volver a las tiranías de los Chancas (si por alguna vía
llevaron

aquel

socorro.

Y

por

que

los

enemigos

entrasen

primero que ellos en la ciudad, fueron atajando para salir al norte de ella a

encontrarse con los rebelados. Y así llegaron casi a un tiempo
enemigos.

amigos

y

El príncipe Inca Viracocha y todos los suyos se esforzaron mucho de

saber que les venía tan gran socorro en tiempo de tanta necesidad, y lo
atribuyeron a la promesa que su tío, el fantasma Viracocha Inca, le había

hecho cuando le apareció en sueños y le dijo que en todas sus necesidades
le favorecía como a su catne y sangre, y buscaría los socorros

que hubiese

menester; de las cuales palabras se acordó el príncipe viendo el socorro tan
a tiempo, y las volvió a referir muchas veces, certificando a los suyos que
tenían el favor de su dios Viracocha, pues veían cumplida su promesa; con
lo cual cobraron los Incas tanto ánimo, que certificaban por suya la victoria,
y, aunque habían determinado de ir a recibir los enemigos y pelear con ellos
en las cuestas y malos pasos que hay desde el río Apurímac hasta lo alto de
Uillacunca (que por tenerlo alto les tenían ventaja), sabiendo la venida del
247

socorro acordaron estarse quedos hasta que llegasen los amigos para que
descansasen y tomasen algún refresco, entretanto que llegaban los enemigos.

También le pareció al Inca Viracocha y a sus parientes, los consejeros, que

ya que se aumentaban sus fuerzas, no se alejasen de la ciudad, por tener cerca

los bastimentos y lo demás necesario para la gente de guerra y para socorrer
la ciudad con presteza, si se le ofreciese algún peligro.
Con este acuerdo estuvo el príncipe Inca Viracocha en aquel llano,
hasta que llegó el socorro, que fue de doce mil hombres de guerra. El príncipe
los recibió con mucho agradecimiento del amor que a su Inca tenían, hizo

grandes favores y regalos a los curacas de cada nación y a todos los demás

capitanes y soldados, loando su lealtad y ofreciendo para adelante el galardón de aquel servicio tan señalado. Los curacas, después de haber adorado
a su Inca Viracocha, le dijeron cómo dos jornadas atrás venían otros cinco
mil hombres

de guerra, que ellos, por venir aprisa con el socorro, no los

habían esperado. El príncipe les agradeció de nuevo la venida de los unos y
de los otros, y habiéndolo consultado con los parientes, mandó a los curacas

que enviasen aviso a los que venían de lo que pasaba, y cómo el príncipe
quedaba en aquel llano con su ejército; que se diesen prisa hasta llegar a unos
cerrillos y quebradas que allí cerca había, y que en ellos se emboscasen y
estuviesen encubiertos hasta ver qué hacían los enemigos de sí. Porque si
quisiesen pelear entrarían en el mayor hervor de la batalla y darían en los
contrarios por un lado para vencerlos con más facilidad; y si no quisiesen pelear habrían hecho como buenos soldados. Dos días después que llegó el

socorro al Inca, asomó por lo alto de la cuesta de Rimactampu la vanguardia

de los enemigos; los cuales, sabiendo que el Inca Viracocha estaba cinco
leguas de allí, fueron haciendo pausas y pasaron la palabra atrás para que
la batalla y retaguardia se diesen prisa a caminar y se juntasen con la vanguardia. De esta manera caminaron aquel día, y llegaron todos juntos a
Sacsabuana, tres leguas y media de donde estaba el príncipe Viracocha y
donde fue después la batalla de Gonzalo Pizarro y el de la Gasca.

CAPITULO

BATALLA MUY
A

XVIII

SANGRIENTA, Y EL ARDID CON
QUE SE VENCIO

SACSAHUANA envid mensajeros el Inca Viracocha a los enemigos, con

requerimientos de paz y amistad y perdón de lo pasado. Mas los Chan-

cas, habiendo sabido que el Inca Yáhuar Huácac se había retirado y desamparado la ciudad, aunque supieron que el príncipe su hijo estaba determina-

do a defenderla y que aquel mensaje era suyo, no lo quisieron escuchar, por
248

parecerles (conforme a la soberbia que traían) que, habiendo huído el pa-

dre, no había por qué temer al hijo, y que la victoria era de ellos. Con estas
esperanzas despidieron los mensajeros, sin les oír. Otro día, bien de mañana,
salieron de Sacsahuana y caminaron hacía el Cuzco, y, por prisa que se dieron,
habiendo de caminar en escuadrón formado, según orden de guerra, no pu-

dieron llegar antes de la noche a donde el príncipe estaba; pararon un cuarto
de legua en medio. El Inca Viracocha envió nuevos mensajeros, y al camino

se los había enviado muy a menudo con el mismo ofrecimiento de amistad

y perdón de la rebelión. Los Chancas no los habían querido ofr; solamente
oyeron los postreros, que era cuando estaban ya alojados, a los cuales, por
vía de desprecio, dijeron: “Mañana se verá quién merece ser Rey y quién
puede perdonar”.
Con esta mala respuesta, estuvieron los unos y los otros bien a recaudo
toda la noche, con sus centinelas puestas, y luego, en siendo de día, armaron
sus escuadrones, y con grandísima grita y vocería y sonido de trompetas y
atabales y caracoles, caminaron los unos contra los otros. El Inca Viracocha

quiso ir delante de todos los suyos y fue el primero que tiró a los enemigos

el arma que llevaba; luego se trabó una bravísima
salir con la victoria que se habían

prometido,

pelea. Los Chancas,

pelearon

obstinadamente.

por

Los

Incas hicieron lo mismo, por librar a su príncipe de muerte o de afrenta. En

esta pelea anduvieron todos con grandísimo coraje hasta mediodía, matándose unos a otros cruelmente, sin reconocerse ventaja de alguna de las partes.
Á esta hora asomaron los cinco mil hombres que habían estado emboscados,
y, con mucho denuedo y grande alarido, dieron en los enemigos por el lado
derecho de su escuadrón. Y como llegasen de refresco y arremetiesen con
gran ímpetu, hicieron mucho daño en los Chancas y los retiraron muchos
pasos atrás, Mas ellos, esforzándose unos a otros, volvieron a cobrar lo petdido y pelearon con grandísimo enojo que de sí mismos tenían, de ver que
estuviesen tanto tiempo sin ganar la victoria, que tan prometida se tenían.
Después de esta segunda atremetida, pelearon más de dos horas largas,
sin que se reconociese ventaja alguna; mas de allí adelante empezaron a aflo-

jar los Chancas, porque a todas horas sentían entrar nueva gente en la batalla. Y fue que los que se iban huyendo de la ciudad y los vecinos de los

pueblos comarcanos a ella, sabiendo que el príncipe Viracocha Inca había
vuelto a la defensa de la casa del Sol, juntándose de cincuenta en cincuenta
y de ciento en ciento y más y menos, como acertaban a hallarse, iban a
morir con el príncipe, y viendo la pelea trabada, entraban en ella dando
grandísimos alaridos, haciendo más ruido de lo que era la gente, Por estos
nuevos socorros desconfiaron los Chancas de la victoria, entendiendo que
eran de mucha más gente, y así pelearon de allí adelante más por morit que

por vencer.

Los Incas, como

gente que estaba hecha a engrandecer sus hechos con

fábulas y testimonios falsos que levantaban al Sol, viendo tantos socorros,
249

aunque tan pequeños, quisieron no perder esta ocasión, sino valerse de
ella con la buena industria que para semejantes cosas tenían. Dieron grandes
voces, diciendo que las piedras y las matas de aquellos campos se convertían
en hombres y venían a pelear en servicio del príncipe, porque el Sol y el Dios
Viracocha lo mandaban así. Los Chancas, como gente creedera de fábulas,
desmayaron mucho con esta novela, y ella se imprimió entonces y después

en la gente común y simple de todo aquel reino, con tanta credulidad de

ellos como lo dice el Padre Fray Jerónimo Román, en el Libro segundo de
la República de las Indias Occidentales, capítulo once, hablando de esta

batalla, que es lo que se sigue, sacado a la letra: “De manera que el campo
quedó por el Inga; dicen hasta hoy todos los indios, cuando se habla de
aquella valerosa batalla, que todas las piedras que habían en aquel campo
se tornaron hombres, pata pelear por ellos, y que todo aquello hizo el Sol
para cumplir la palabra que dio el valeroso Pachacuti Inga Yupangui, que

así se llamaba también este mozo valeroso”. Hasta aquí es de aquel curioso

inquiridor de repúblicas, el cual, en el capítulo alegado

y en el siguiente,

Viracocha,

de aquel tiempo,

toca brevemente muchas cosas de las que hemos dicho y ditemos de los
Reyes del Peri. También escribe el Padre Maestro Acosta del fantasma
aunque

trocados

los nombres

de los Reyes

y

dice la batalla de los Chancas y otras cosas de las que diremos de este prín-

cipe, aunque abreviada y confusamente, como son casi todas las relaciones
que los indios dan de los españoles, por las dificultades del lenguaje y porque tienen ya perdidos los memoriales de las tradiciones de sus historias.
Dicen en confuso la sustancia de ellas, sin guardar orden ni tiempo. Pero,
como quiera que la haya escrito, huelgo mucho poner aquí lo que dice, para
que se vea que no finjo fábulas, sino que mis parientes las fingieron y que
también las alcanzaron los españoles, mas no en las mantillas ni en la leche,

como yo.
Libro

Dice,

pues,

sexto,

Su

Paternidad

capítulo veintiuno:

lo que

se sigue,

“Pachacuti

Inga

que

es

sacado

Yupanqui

a la

reinó

letra,

sesenta

años y conquistó mucho. El principio de sus victorias fue que un hermano

mayor suyo, que tenía el señorío en vida de su padre y con su voluntad administraba la guerra, fue desbaratado en una batalla que tuvo con los Chan-

gas, que es la nación que poseía el valle de Andaguailas, que está obra de
treinta leguas del Cuzco, camino de Lima;

y así desbaratado,

se retiró con

poca gente. Visto esto, el hermano menor, Inga Yupanqui, para hacerse señor,
inventó y dijo que, estando él solo y muy acongojado, le había hablado el

Viracocha criador, y quejándosele

que siendo

él señor universal

y criador

de todo, y habiendo €l hecho el cielo y el Sol y el mundo y los hombres, y
estando todo debajo de su poder, no le daban la obediencia debida, antes
hacían veneración

igual al Sol y al trueno

y a la tierra y otras cosas, no

teniendo ellas ninguna virtud más de la que les daba; y que le hacía saber

que en el cielo, donde estaba, le llamaban Viracocha Pachayacháchic, que sig250

nifica criador universal, Y para que creyesen que esto era verdad, que, aunque
estaba solo, no dudase de hacer gente con este título, que aunque los Changas
eran tantos y estaban victoriosos, que él daría victoria contra ellos y le haría
señor, porque le enviaría gente, que, sin que fuese vista, le ayudase. Y fue así
que con apellido comenzó a hacer gente, y juntó mucha cantidad y alcanzó
la victoria y se hizo señor y quitó a su padre y a su hermano el señorío. Y
desde aquella victoria estatuyó que el Viracocha fuese tenido por señor uni-

versal y que las estatuas del Sol y del trueno le hiciesen reverencia y acatamiento. Y desde aquel tiempo se puso la estatua de Viracocha más alta que
la del Sol y del trueno y de las demás guacas. Y aunque este Inca Yupanqui señaló chac-ras y tierras y ganado al Sol y al trueno y a otras guacas, no

señaló cosa ninguna al Viracocha, dando por razón que, siendo señor universal

y criador, no lo había menester.

“Habida, pues la victoria de los Changas, declaró a sus soldados que
no habían sido ellos los que habían vencido, sino ciertos hombres barbudos

que el Viracocha le había enviado, y que nadie pudo verlos sino él, y que éstos se habían después convertido en piedras y convenía buscarlos, que él
los conocería. Y así juntó de los montes gran suma de piedras, que él escogló y puso por guacas, y las adoraban y hacían sacrificios, y ésas llamaban
los pururaucas, las cuales llevaban a la guerra con grande devoción, teniendo
por cierta la victoria con su ayuda, y pudo esta imaginación y ficción de
aquel Inca tanto, que con ella alcanzó victorias muy notables”, etc. Hasta

aquí es del Maestro Acosta, y según lo que su Paternidad dice, la fábula es
toda una, Decir que pusieron la estatua de Viracocha

más

alta que la del

Sol es invención nueva de los indios, por adular a los españoles, por decir

que les dieron el nombre del Dios más alto y más estimado que tuvieron, no
siendo así, porque no tuvieron más de dos dioses, que fueron el Pachacámac,

no visto ni conocido, y el Sol visible y notorio. Al Viracocha y a los demás
Incas tuvieron por hijos del Sol.

CAPITULO

XIX

GENEROSIDADES DEL PRINCIPE INCA VIRACOCHA
DESPUES DE LA VICTORIA
os Incas,

viendo

enflaquecer

los enemigos,

apellidando

todos

el nom-

bre de su tío el fantasma Inca Viracocha, porque así lo mandó el prín-

cipe, cerraron con ellos con gran ímpetu y los llevaron de arrancada. Mataron
gran número de ellos, y los pocos que quedaron volvieron las espaldas, hu251

yendo a más no poder. El príncipe, habiendo seguido un rato el alcance,
mandó tocar a recoger, por que no matasen ni hiriesen más enemigos, pues
se daban ya por vencidos; y él por su persona corrió todo el campo do había
sido la batalla y mandó recoger los heridos para que los curasen y los muertos

para que los enterrasen. Mandó

soltar los presos, que se fuesen libremente

a sus tierras, diciéndoles que los perdonaba a todos. La batalla, habiendo
sido tan reñida que duró más de ocho horas, fue muy sangrienta: tanto, que
dicen los indios que, demás de la que se derramó por el campo, corrió sangre por un arroyo seco que pasa por aquel llano, por lo cual le llamaron de

alli adelante Yébuar Pampa,

que quiere decir campo de sangre. Murieron

más de treinta mil indios; los ocho fueron de la parte del Inca Viracocha,
y los demás de las naciones Chanca, Huancohualk», Uramarca, Uillea y

Utunsulla y otras.

Quedaron presos

los dos maeses

de campo

y el general Hancohuallu;

al cual mandó curar el príncipe con mucho cuidado, que salió herido, aunque poco, y a todos tres los retuvo para el triunfo que pensaba hacer ade-

lante. Un tío del príncipe, pocos días después de la batalla, les dio una grave
reprensión, por haberse atrevido a los hijos del Sol, diciendo que eran invencibles, en cuyo favor y servicio peleaban las piedras y los árboles, con-

virtiéndose en hombres porque así lo mandaba su padre el Sol, como en la
batalla pasada lo habían visto y lo verían todas las veces que lo quisiesen
experimentar. Dijo otras fábulas en favor de los Incas, y a lo último les dijo
que rindiesen las gracias al Sol, que mandaba a sus hijos tratasen con misericordia y clemencia a los indios; que por esta razón el príncipe les perdonaba las vidas y les hacía nueva merced de sus estados, y a todos los demás
curacas que con ellos se habían rebelado, aunque merecían cruel muerte; y
que de allí adelante fuesen buenos vasallos, si no quetían que el sol los
castigase con mandar a la tierra que se los tragase vivos. Los cutacas, con
mucha humildad, rindieron las gracias de la merced que les hacía y prometieron ser leales criados.
Habida tan gran victoria, el Inca Viracocha hizo luego tres mensajetos.

El uno envió a la casa del Sol a hacerle saber la victoria que mediante su

favor y socorro habían alcanzado, como si él no la hubiera visto; porque es

así que estos Íncas, aunque tenían al Sol por Dios, le trataban tan corporalmente como si fuera un hombre como ellos; porque, entre otras cosas
que con él hacían a semejanza de hombre era brindarle, y lo que el Sol ha-

bia le beber lo echaban en un medio tinajón de oro que ponían en la plaza

donde hacían sus fiestas o en su templo, y la tenían al Sol y decían que lo

que de allí faltaba lo bebía el Sol; y no decían mal, porque su calor lo consumía, También le ponían platos de vianda que comiese. Y cuando había
sucedido

alguna cosa grande,

como la victoría pasada,

le hacían

mensajero

particular, para hacerle saber lo que pasaba y rendirle las gracias de ello.
Guardando esta costumbre antigua, el principe Viracocha Inca envió su
232

mensajero al Sol con la nueva de la victoria, y envió a mandar a los sacerdotes que (recogiéndose los que de ellos habían huído) le diesen las gracias
y le hiciesen nuevos sacrificios. Otro mensajero envió a las vírgenes dedica-

das para mujeres del Sol, que llamamos escogidas, con la nueva de la victo-

ria, como que por sus oraciones y méritos se la hubiese dado el Sol. Otro
correo que llaman chasqui, envió al Inca, su padre, dándole cuenta de todo
lo que hasta aquella hora había pasado y suplicándole que, hasta que él voiviese, no se moviese de donde estaba.

CAPITULO

XX

EL PRINCIPE SIGUE EL ALCANCE, VUELVE AL CUZCO,
CON SU PADRE, DESPOSEELE DEL IMPERIO

VESE

[races
Los mensajeros, mandó elegir seis mil hombres de guerra
que fuesen con él en seguimiento del alcance, y a la demás gente despidió, que se volviesen a sus casas, con promesa que hizo a los curacas de
gratificarles a su tiempo aquel servicio. Nombró dos tíos suyos por maeses
de campo, que fuesen con él, y dos días después de la batalla salió con su
gente en seguimiento de los enemigos; no para maltratarlos, sino para ase-

gurarlos del temor que podían llevar de su delito. Y así los que por el ca-

mino alcanzó, heridos y no heridos, los mandó regalar y curar, y de los
mismos indios rendidos envió mensajeros que fuesen a sus provincias y
pueblos y les dijesen cómo el Inca iba a perdonarlos y consolarlos, y que no
hubiesen miedo. Con estas prevenciones hechas, caminó aprisa, y, cuando
llegó a la provincia Antahuailla, que es la de los Chancas, salieron las mu-

jeres y niños que pudieron juntarse, con ramos verdes en las manos acla-

mando y diciendo: “Solo Señor, hijo del Sol, amador de pobres, habed lástima de nosotros y perdonadnos”.
El príncipe los recibió con mucha mansedumbre y les mandé decir que

de la desgracia recibida habían tenido la culpa sus padres y maridos, y que

a todos los que se habían rebelado los tenía perdonados, y que venía a visitarlos por su persona, para que, oyendo el perdón de su propia boca, quedasen más satisfechos y perdiesen de todo el temor que podían tener de su

delito. Mandó que les diesen lo que hubiesen menester y los tratasen con
todo amor y caridad y tuviesen gran cuenta con el alimento de las viudas y
huérfanos, hijos de los que habían muerto en la batalla de Yahuarpampa.
Corrió en muy breve tiempo todas las provincias que se habían rebelado, y, dejando en ellas gobernadores con bastante gente, se volvió a la
253

ciudad y entró en ella en espacio de una luna (como dicen los indios) que
habían salido de ella; porque cuentan los meses por hunas. Los indios, asf
los leales como los que se habían rebelado, quedaron admirados de ver la
piedad y mansedumbre del príncipe, que no lo esperaban de la aspereza de
su condición; antes habían temido que, pasada la victoria, había de hacer
alguna grande carnicería. Empero decían que su Dios el Sol le había man-

dado que mudase de condición y semejase a sus pasados. Mas lo cierto es

que el deseo de la honra y fama puede tanto en los ánimos generosos, que
les hace fuerza a que truequen la brava condición y cualquiera otra mala

inclinación en la contraría, como lo hizo este príncipe, para dejar el buen

nombre que dejó entre los suyos.
El Inca Viracocha entró en el Cuzco a pie, por mostrarse soldado más
que no Rey; descendió por la cuesta abajo de Carmenca, rodeado de su
gente de guerra, en medio de sus dos tíos; los maeses de campo y los prisioneros en pos de ellos. Fue recibido con grandísima alegría y muchas aclamaciones de la multitud del pueblo, Los Incas viejos salieron a recibirle y
adorarle por hijo del Sal; y después de haberle hecho el acatamiento debido,
se metieron entre sus soldados, para participar del triunfo de aquella victo-

ria. Daban a entender que deseaban ser mozos para militar debajo de tal

capitán. Su madre, la Coya Mama Chicya, y las mujeres más cercanas en
sangre al príncipe, como hermanas, tías y primas hermanas y segundas, con
otra gran multitud de Pallas, salieron por otra parte a recibirle con canta-

res de fiestas y regocijo. Unas le abrazaban, otras le enjugaban el sudor de
la cara, otra le quitaban el polvo que traía, otras le echaban flores y yerbas olorosas. De esta manera fue el príncipe hasta la casa del Sol, donde en-

tró descalzo, según la costumbre de ellos, a rendirle las gracias de la victoria

que le había dado. Luego fue a visitar las vírgenes mujeres del Sol y habiendo
hecho estas visitas, salió de la ciudad 2 ver a su padre, que todavía se es-

taba en la angostura de Muina, donde lo había dejado.

El Inca Yáhuar Huácac recibió al principe, su hijo, no con el regocijo,

alegría y contento que se esperaba de hazaña tan grande y victoria tan des-

confiada, sino con un semblante grave y melancólico, que antes mostraba
pesar que placer. O que fuese de envidia de la famosa victoria del hijo o de

vergienza de su pusilanimidad pasada o de temor que el príncipe le quitase

el reino, por haber desamparado la casa del Sol y las vírgenes sus mujeres,
y la ciudad imperial: no se sabe cuál de estas tres cosas causase su pena, o
si todas tres juntas.
En aquel acto público pasaron entre ellos pocas palabras, más después
en secreto, hablaron muy largo. Sobre qué fuese la plática no lo saben decir

los indios, mas de que por conjeturas se entiende que debió de ser acerca

de cuál de ellos había de reinar, si el padre o el hijo, porque de la plática
secreta salió resuelto el príncipe que su padre no volviese al Cuzco, por ha-

berla desamparado. Y como la ambición y deseo de reinar, en los príncipes,
254

esté tan dispuesta a abrazar cualquier aparente color, bastó sólo esto para

quitar el reino a su padre. El cual dio lugar a la determinación del hijo,
porque sintió inclinada a su deseo toda la corte, que era la cabeza del reino;
y po” evitar escándalos y guerras civiles, y particularmente por que no pudo
más, consintió en todo lo que el príncipe quiso hacer de él. Con este acuerdo
trazaron luego una casa real, entre la angostura de Muina y Quespicancha,
en un sitio ameno (que todo aquel valle lo es), con todo regalo y delicias que

se pudieron imaginar de huertas y jardines y otros entretenimientos reales

de caza y pesquería; que al levante de la casa pasa cerca de ella el río de

Yúcay y muchos arroyos que entran en él.
Dada la traza de la casa, cuyas reliquias y cimientos hoy viven, se vol-

vió el príncipe Viracocha Inca a la ciudad, dejó la borla amarilla y tomó la
colorada. Mas, aunque él la traía, nunca consintió que su padre se quítase
la suya; que de las insignias se hace poco caudal como falte la realidad del
imperio y dominio, Ácabada de labrar la casa, le puso tados los criados y
el demás servicio necesario; tan cumplido, que si no eta el gobierno del reino
no le faltó al Inca Yáhuar Huácac otra cosa. En esta vida solitaria vivió el

pobre Rey lo que de la vida le quedó; desposeído del reino por su propio

hijo y desterrado en el campo a hacer vida con las bestias, como poco antes

tuvo él al mismo hijo.

Esta desdicha decían los indios que había pronosticado el mal agiero
de haber llorado sangre en su niñez. Decían también, razonando unos con
otros, volviendo a la memoria las cosas pasadas, que si este Inca, cuando
temía la mala condición del hijo y procuraba remediarla, cayera en darle un
poco de tósigo (según la costumbre de los tiranos, y como lo hacían los
hechiceros de algunas provincias de su Imperio), quizá no se viera desposeído de él. Otros que hablaban en favor del príncipe, no negando lo mal
que lo había hecho con su padre, decían que también pudiera suceder peor
al padre si cayera en poder de los enemigos, pues les había vuelto ya las espaldas y desamparado la ciudad; que le quitaran la vida y el reino, la sucesión de los hijos, de maneta que perecieran del todo, y que el príncipe lo
había remediado con su buen ánimo y valor. Otros, hablando en alabanza
común de sus Reyes, decían que aquel malhadado Inca no había caído en el
remedio del veneno porque todos antes cuidaban en quitarlo del mundo que
en usar de él. Otros,

que

se tenían por religiosos,

encareciendo

más

la no-

bleza y generosidad de sus Incas, decían que, aunque le advirtieran del remedio del veneño, no usara de él, porque era cosa indigna de Incas, hijos
del Sol, usar con sus hijos lo que a los vasallos prohibían usar con los extraños. De esta suerte decían otras muchas cosas en sus pláticas, como a

cada uno le parecía que era más a propósito. Y con esto dejaremos al Inca
Elora Sangre, pata no hablar más de él.

235

CAPITULO

DEL NOMBRE
Y

XXI

VIRACOCHA, Y POR QUE
A LOS ESPAÑOLES

SE LO DIERON

ouviEnno AL Príncipe, es de saber que por el sueño pasado le llamaron Viracocha Inca o Inca Viracocha, que todo es uno, porque el

nombre Inca no significa mds antepuesto que pospuesto. Diéronle el nombre
del fantasma que se le apareció, el cual dijo llamarse así. Y porque el Príncipe dijo que tenía barbas en la cara, a diferencia de los indios que generalmente son lampiños, y que traía el vestido hasta los pies, diferente hábito
del que los indios traen, que no les llega más de hasta la rodilla, de aquí

nació que ilamaron Viracocha a los primeros españoles que entraron en el
Perú, porque les vieron barbas y todo el cuerpo vestido. Y porque luego que
entraron los españoles prendieron a Atahualpa, Rey tirano, y lo mataron,
el cual poco antes había muerto a Huáscar Inca, legítimo heredero, y había

hecho en los de la sangre real (sin respetar sexo ni edad) las crueldades que

en su lugar dirernos, confirmaron de veras el nombre Viracocha a los españoles, diciendo que eran hijos de su dios Viracocha, que los envió del cielo
para que sacasen a los Incas y librasen la ciudad del Cuzco y todo su Imperio de las tiranías y crueldades de Atahualpa, como el mistmo Viracocha lo
había hecho otra vez, manifestándose al príncipe Inca Viracocha para librarle

de la rebelión de los Chancas. Y dijeron que los españoles habían muerto al
tirano en castigo y venganza de los Incas, por habérselo mandado así el dios
Viracocha, padre de los españoles, y ésta es la razón por la cual llamaron
Viracocha a los primeros españoles, Y porque creyeton que eran hijos de

su dios, los respetaron tanto que los adoraron y les hicieron tan poca de-

fensa, como se verá en la conquista del reino, pues seis españoles solos
(Hernando de Soto y Pedro del Barco, entre ellos) se atrevieron a ir desde
Casamarca al Cuzco y a otras partes, doscientas y trescientas leguas de camino, a ver las riquezas de aquella ciudad y de otras, y los llevaron en andas,
por que fuesen 1ás regalados. También les llamaron Incas, hijos del Sol,
como a sus Reyes,

Si a esta vana creencia de los indios correspondieran los españoles con
decirle que el verdadero Dios los había enviado para sacarlos de las tiranías
del demonio, que eran mayores que las de Atahualpa, y les predicaran el
Santo Evangelio con el ejemplo que la doctrina pide, no hay duda sino que

hicieran grandísimo fruto. Pero pasó todo tan diferente, como sus mismas

historias lo cuentan, a que me remito, que a mí no me es lítito decirlo: dirán que, por ser indio, hablo apasionadamente. Aunque es verdad que no

se deben culpar todos, que los más hicieron oficio de buenos cristianos; pero
entre gente tan simple como

que edificaban cien buenos.

eran aquellos gentiles, destrufa més

256

un ‘malo

Los historiadores españoles, y aun todos ellos, dicen que los indios
llamaron así a los españoles porque pasaron allá por la mar. Y dicen que el
nombre Viracocha significa grosura de la mar, haciendo composición de
ira, que dicen que es grosura y cocha, que es mar. En la composición se
engañan, también como en la significación, porque conforme a la composición que los españoles hacen, querrá decir mar de sebo, porque wire, en
propia significación, quiere decir sebo, y con el nombre cocha, que es mar,
dice mar de sebo; porque en semejantes composiciones de nominativo y
genitivo, siempre ponen los indios el genitivo delante, De donde consta
claro no ser nombre compuesto, sino propio de aquel fantasma que dijo

llamarse Viracocha y que era hijo del Sol. Esto puse aquí para los curiosos
que holgaran de ver la interpretación de este nombre tan común,.y cuánto
se engañan en declarar el lenguaje del Perú los que no lo mamaron en la leche
de la misma ciudad del Cuzco, aunque sean indios, porque los no naturales

de ella también

son extranjeros

y bárbaros

en la lengua,

como

los caste-

llanos. Sin la razón dicha, para llamar Viracocha a los españoles diremos
adelante otra que no fue menos principal, que fue la artillería y arcabucería

que llevaron. El Padre Blas Valera, interpretando la significación de este
nombre, lo declara por esta dicción numen, que es voluntad y poderío de
Dios; dícelo no porque signifique esto el nombre Viracocha, sino por la
deidad en que los indios tuvieron al fantasma, que después del Sol le ado-

raron por dios y le dieron el segundo lugar, y en pos de él adoraron a sus

Incas y Reyes y no tuvieron más dioses.
El Inca Viracocha quedó con tanta reputación acerca de sus parientes
y vasallos, así por el sueño como por la victoria, que en vida le adoraron
por nueyo dios, enviado por el Sol para reparo de los de su sangre, por que
no se perdiese, y para remedio de la imperial ciudad y casa del Sol y de sus
vírgenes, que no la destruyesen los enemigos. Y así le hacían la veneración
y acatamiento con nuevas y mayores ostentaciones de adoración que a sus
pasados, como que en él hubiese nueva y mayor deidad que en ellos, pues
habían sucedido por él cosas tan extrañas y admirables. Y aunque el Inca

quiso prohibir a los indios que no le adorasen, sino a su tío, el que se le

había apatecido, no pudo acabarlo con ellos. Empero, quedó acordado que
los adorasen a ambos igualmente, y que nombrando a cualesquiera de ellos,
pues tenían un mismo nombre, se entendiese que los nombraban a ambos. Y

el Inca Viracocha, para mayor honra y fama de su tío el fantasma, y de sí
propio, edificó un templo, como poco adelante diremos.
El sueño puédese creer que el demonio, como tan gran maestre de
maldad, lo causase durmiendo el príncipe, o que velando se le representase

en aquella figura, que no se sabe de cierto si dormía o velaba; y los indios

antes se inclinaban a afirmar que no dormía sino que velaba, recostado debajo de aquella peña. Y pudo hacer esto el enemigo del género humano por

aumentar crédito y reputación a la idolatría de los Incas, porque, como viese
257

que el reino de ellos se iba estableciendo y que los Incas kabían de ser los

legisladores de las supersticiones de su gentilidad y vana ley, para que fuesen

creídos y tenidos por dioses y obedecidos por tales, haría aquella representación y otras que los indios cuentan, aunque ninguna para ellos de tanta admiración como la del Viracocha Inca, porque el fantasma vino diciendo que
era hijo del Sol y hermano de los Incas; y como sucedió después el levanta-

miento de los Chancas y la victoria contra ellos, quedó el Inca en grandísima
antoridad y crédito, hecho un oráculo para lo que de allí adelante quisiese
ordenar y mandar a los indios. Este es el dios fantástico Viracocha que algunos historiadores dicen que los indios tuvieron por principal dios y en
mayor veneración que al Sol, siendo falsa relación y adulación que los indios
les hacen, por lisonjearlos, diciendo que les dieron el nombre de su más

principal dios. Lo cierto es que no tuvieron dios más principal que el Sol
(si no fue Pachacámac, dios no conocido), antes, por dar deidad a los espa-

ñoles, decían a los principios que eran hijos del Sol, como lo dijeron del

fantasma Viracocha.

CAPITULO

EL

pe

XXII

INCA VIRACOCHA MANDA LABRAR UN TEMPLO
EN MEMORIA DE SU TIO, EL FANTASMA

MAYOR estima de su sueño y para perpetuarlo en la memoria de las
gentes, mandó el inca Viracocha hacer, en un pueblo llamado Cacha,

que está a diez y seis leguas al sur de la ciudad del Cuzco, un templo a honor
y reverencia de su tío, el fantasma que se le apareció. Mandó que la hechu-

ra del templo imitase todo lo que fuese posible al lugar donde se le apareció;
que fuese (como el campo) descubierto, sin techo; que le hiciesen una capilla pequeña, cubierta de piedra; que semejase al cóncavo de la peña donde estuvo recostado; que tuviese un soberado, alto del suelo; traza y obra
diferentes de todo cuanto aquellos indios, antes ni después, hicieron, porque nunca hicieron casa ni pieza con soberado. El templo tenía ciento y

veinte pies de hueco en largo y ochenta en ancho. Era de cantería pulida,
de piedra hermosamente labrada, como es toda la que labran aquellos in-

dios. Tenía cuatro puertas, a las cuatro partes principales del cielo; las tres
estaban cerradas, que no eran sino portadas para ornamento de las paredes.

La puerta que miraba al oriente servía de entrada y salida del templo; estaba

en medio del hastial, y porque no supieron aquellos indios hacer bóveda para

hacer soberado encima de ella, hicieron paredes de la misma cantería, que
258

sirviesen de vigas, por que durasen más que si fueran de madera. Pusiéron-

las a trechos, dejando siete pies de hueco entre pared y pared, y las paredes
tenían tres pies de macizo; eran doce los callejones que estas paredes hacían.
Cerráronlos por lo alto, en lugar de tablas, con losas de a diez pies en largo
y media vara de alto, labradas a todas seis haces. Entrando por la puerta
del templo, volvían a mano derecha por el primer callejón, hasta llegar a la
pared de la mano derecha del templo; luego volvían a mano izquierda por
el segundo callejón, hasta la otra pared. De allí volvían otra vez sobre mano
derecha por el tercer callejón, y de esta manera (como van los espacios de los
renglones de esta plana) iban ganando todo el hueco del templo, de callejón
en callejón, hasta el postrero, que eran el doceno, donde había una escalera
para subir al soberado del templo.
De frente de cada callejón, a una mano y a otra, había ventanas como
saeteras, que bastantemente daban luz a los callejones; debajo de cada ventana había un vacío hecho en la pared, donde estaba un portero sentado, sin
ocupar el paso del callejón. La escalera estaba hecha a dos aguas, que podían
subir y bajar por la vna banda o por la otra; venía a salir lo alto de ella de

frente del altar mayor. El suelo del soberada estaba enlosado de unas losas

negras muy lustrosas, que parecían de azabache, traídas de muy lejas tierras.

En

lugar

del altar

mayor había

una

capilla

de doce

pies

de hueco en

cuadro, cubierta de las mismas losas negras, encajadas unas en otras, levantadas en forma de chapitel de cuatro aguas: era lo más admirable de toda
la obra. Dentro de la capilla, en el grueso de la pared del templo, habia un tabernáculo, donde tenían puesta Ja imagen del fantasma Viracocha;
a un lado y a otro de la capilla había otros dos tabernáculos, mas no
había nada en ellos; solamente servían de ornamento y de acompañar la
capilla principal, Las paredes del templo, encima del soberado, subían tres
varas en alto, sin ventana ninguna;

tenían su cornisa de piedra, labrada aden-

tro y afuera, por todos cuatro lienzos. En el tabernáculo que estaba dentro

de la capilla había una basa grande; sobre ella pusieron una estatua de pie-

dra que mandó hacer el Inca Viracocha, de la misma figura que dijo habérsele aparecido el fantasma.
Era un hombre de buena estatura, con una barba larga de más de un
palmo, los vestidos, largos y anchos como túnica o sotana, llegaban hasta
los pies. Tenía un extraño animal, de figura no conocida, con garras de león,
atado por el pescuezo con una cadena, y el ramal de ella en la una mano de la
estatua. Todo esto estaba contrahecho de piedra, y porque los oficiales, por

no haber visto la figura ni su retrato, no atinaban a esculpirla como les decía

el Inca, se puso él mismo muchas veces en el hábito y figura que dijo haberla visto. Y no consintió que otro alguno se pusiese en ella, porque no

pareciese desacatar y menospreciar la imagen de su dios Viracocha, permitiendo que la representase otro que el mismo Rey;

maban sus vanos dioses.

239

en tanto como esto esti-

La estatua semejaba a las imágenes de nuestros bienaventurados apéstoles, y más propiamente a la del Señor San Bartolomé, porque le pintan con
el demonio atado a sus pies, como estaba la figura del Inca Viracocha con su

animal no conocido. Los españoles, habiendo visto este templo y la estatua
de la forma que se ha dicho, han querido decir que pudo ser que el apóstol San Bartolomé llegase hasta el Perú a predicar a aquellos gentiles, y que
en memoria suya hubiesen hecho los indios la estara y el templo. Y los
mestizos naturales del Cuzco, de treinta años a esta parte, en una cofradía

que hicieron de ellos solos, que no quisieron que entrasen españoles en ella,
la cual solemnizan con grandes gastos, tomaron por abogado a este bienaventurado apóstol, diciendo que, ya que con ficción o sin ella se había dicho
que había predicado en el Perú, lo querían por su patrón, aunque algunos
españoles maldicientes, viendo los arreos y galas que aquel día sacan, han
dicho que no lo hacen por el apóstol sino por el Inca Viracocha.
Qué motivo tuviese el Inca Viracocha y a qué propósito hubiese mandado hacer aquel templo en Cacha y no en Chita, donde el fantasma se le
apareció, o en Yahaurpampa, donde hubo la victoria de los Chancas, siendo
cualquiera de aquellos dos puestos más a propósito que el de Cacha, no lo
saben decir los indios, mas de que fue voluntad del Inca; y no es de creer
sino que tuvo alguna causa oculta. Con ser el templo de tan extraña labor,
como se ha dicho, lo han destruido los españoles, como han hecho otras muchas obras famosas que hallaron en el Perú, debiéndolas sustentar ellos
misimos, a Su costa, para que en siglos venideros vieran las gentes las grandezas con que sus brazos y buena fortuna habían ganado. Mas parece que
a sabiendas, como envidiosos de sí propios, las han derribado por el suelo,
de tal manera que el día de hoy apenas quedan los cimientos de esta obra,
ni de otras semejantes que había, cosa que a los discretos ha lastimado mucho. La principal causa que les movió a destruir esta obra, y todas las que

han derribado, fue decir que no era posible sino que había mucho

tesoro

debajo de ella. Lo primero que derribaron fue la estatua, porque dijeron que

debajo de sus pies había mucho oro enterrado. El templo fueron cavando

a tiento, ya aquí, ya allí, hasta los cimientos; y de esta manera lo han derribado todo. La estatua de piedra vivía pocos años ha, aunque toda desfigu-

rada, a poder de pedradas que le tiraban,

260

CAPITULO

PINTURA

XXIII

FAMOSA Y LA GRATIFICACION
A LOS DEL SOCORRO

JH eamo DEL Inca Viracocha, es de saber que quedó tan ufano y glorioso de sus hazañas y de la nueva adoración que los indios le hacían,

que, no contento con la obra famosa del templo, hizo otra galana y vistosa,
aunque no menos mordaz contra su padre que aguda en su favor, aunque
dicen los indios que no la hizo hasta que su padre fue muerto. Y fue que en
una peña altísima, que entre otras muchas hay en el paraje donde su padre

paró cuando salió del Cuzco retirándose de los Chancas, mandó pintar dos
aves que los indios llaman c#atur, que son tan grandes que muchas se han

visto tener cinco varas de medir, de punta a punta de las alas. Son aves de
rapiña y ferocísimas, aunque la naturaleza, madre común, por templarles la
ferocidad les quitó las garras; tienen las manos como pies de gallina, pero

el pico tan feroz y fuerte, que de una herronada rompen el cuero de una
vaca; que dos aves de aquéllas la acometen y matan, como
Son

prietas

y blancas,

a remiendos,

como

las

urracas.

Dos

si fueran lobos.
aves

de

estas

mandó pintar. La una con las alas cerradas y la cabeza baja y encogida, como
se ponen las aves, por fieras que sean, cuando se quieren esconder; tenía el
rostro hacia Collasuyu y las espaldas al Cuzco. La otra mandó pintar en contrario, el rostro vuelto a la ciudad y feroz, con las alas abiertas, como que iba

volando a hacer alguna presa. Decían los indios que el un cúntur figuraba

a su padre, que había salido huyendo del Cuzco e iba a esconderse en el
Collao, y el otro representaba al Inca Viracocha, que había vuelto volando a
defender la ciudad y todo su Imperio.
Esta pintura vivía en todo su buen ser el año de mil y quinientos y
ochenta; y el de noventa y cinco pregunté a un sacerdote criollo, que vino
del Perú a España, si la había visto y cómo estaba. Díjome que estaba muy
gastada, que casi no se divisaba nada de ella porque el tiempo con sus aguas
y el descuido de la perpetuidad de aquella y otras semejantes antiguallas, la
habían arruinado,
Como el Inca Viracocha quedase absoluto señor de todo su Imperio,
tan amado y acatado de los suyos como se ha dicho, y adorado por Dios,

procuró al principio de su reinado establecer su reino y atender al sosiego

y quietud de él y al buen gobierno y beneficio de sus vasallos.
Lo primero que hizo fue gratificat con favotes y mercedes a los que le

habían dado el socorro en el levantamiento pasado, particularmente

a los

Quechuas de los apellidos Cotapampa y Cotanera, que, por haber sido los
principales autores del socorro, les mandó que trajesen las cabezas trasqui-

ladas y el llautu por tocado y las orejas horadadas como los Íncas, aunque
261

el tamaño del horado fue limitado, como lo dio el primer Inca Manco Cápac
a sus primeros vasallos.

A las demás naciones dio otros privilegios de grandes favores, con que
todos quedaron muy contentos y satisfechos. Visitó sus reinos por que se
favoreciesen con verle, que, por las maravillas que de él se contaban, era

deseado por todos ellos, Y habiendo gastado algunos años en la visita, se
volvió al Cuzco, donde con el parecer de los de su Consejo determinó conquistar aquellas grandes provincias que llaman Caranca, Ullaca, Llipi, Chi-

cha, las cuales su padre dejó de conquistar por acudir al remedio de la mala
condición del hijo, como

en su lugar dijimos. Para lo cual mandó

el Inca

Viracocha que en Collasuyu y Cuntisuyu se apercibiesen treinta mil hombres
de guerra para el verano siguiente. Eligió por capitán general uno de sus
hermanos, llamado Páhuac Maita Inca, que quiere decir el que vuela Maita

Inca, que fue ligerísimo sobre todos los de su tiempo, y el don natural le

pusieron por sobrenombre.

Eligió cuatro Incas por consejeros del hermano y maeses de campo;

sa-

lieron del Cuzco y recogieron de camino la gente levantada. Fueron a las
provincias dichas; las dos de ellas, que son Chicha y Ampara, adoraban la
gran cordillera de la Sierra Nevada, por su grandeza y hermosura y por los
ríos que de ella salen con que riegan sus campos. Tuvieron algunos reencuentros y batallas, aunque de poco momento; porque más fue querer los ene-

migos, como belicosos, tentar sus fuerzas que hacer guerra descubierta

a

los Incas, cuya potencia era ya tanta, y más con la nueva reputación de las
hazañas del Inca Viracocha, que los enemigos no se hallaban poderosos para
los resistir, Por estas causas se redujeron aquellas grandes provincias al Imperio de los Incas con más facilidad y menos peligros y muertes de las que
al principio se habían temido, porque son belicosas y pobladas de mucha
gente; aunque todavía se gastaron más de tres años en la reducción y

conquista de ellas,

CAPITULO

XXIV

NUEVAS PROVINCIAS QUE EL INCA SUJETA,
Y UNA ACEQUIA PARA REGAR LOS PASTOS
E L Inca Páhuac Maita y sus tíos, habiendo dado fin a su jornada y de-

jado los gobernadores y ministros necesarios para instruir los nuevos
vasallos, se volvieron al Cuzco, donde fueron recibidos del Inca con muchas
fiestas y grandes favores y mercedes, cuales convenian a tan gran conquista
262

como la que hicieron; con la cual acrecentó el Inca Viracocha su Imperio

hasta los términos posibles, porque al oriente llegaba hasta el pie de la gran

cordillera y sierra nevada, y al poniente hasta la mar, y al mediodía hasta
la última provincia de los Charcas, más de doscientas leguas de la ciudad.

Y por estas tres partes ya no había qué congustar, porque por la una parte

le atajaba la mar y por la otra las nieves y grandes montañas de los Ántis y
al sur le atajaban los desiertos que hay entre el Perú y el reino de Chile. Mas
con todo eso, como el reinar sea insaciable, le nacieron nuevos cuidados de
la parte de Chinchasuyu, que es al norte: deseó aumentar su Imperio lo que

pudiese por aquella banda, y habiéndolo comunicado con los de su Consejo,

mandó levantar treinta mil hombres de guerra y eligió seis Incas, de los más
experimentados, que fuesen con él. Proveído todo lo necesario, salió con

su ejército por el camino de Chinchasuyu, dejando

por gobernador de la

ciudad a su hermano, el Inca Páhuac Maita. Llegó a la provincia de Antahuailla, que es de la nación Chanca, la cual, por la traición que hicieron al
Inca Yáhuar Huácac en rebelarse contra él, fue llamada traidora por sobre-

nombre, y dura este apellido entre los indios hasta hoy, que jamás dicen
Chanca

que no

añadan

Ágca,

que

quiere decir

traidor.

También

significa

tirano, alevoso, fementido y todo lo demás que puede pertenecer a la tiranía y alevosía: todo lo contiene este adjetivo 2uca. También significa guertrear y dar batalla, por que se vea cuánto comprende el lenguaje común del
Perú con una sola palabra.

Con la fiesta y regocijo que, como gente afligida, pudieron hacer los

Chancas, fue recibido el Inca Viracocha. El cual se mostró muy afable con
todos ellos, y a los más principales regaló, así con palabras como con dádivas; que les dio de vestidos y otras preseas, por que perdiesen el temor del

delito pasado, que, como no había sido el castigo conforme a la maldad, te-

mían si había de llegar entonces o después. El Inca, demás del común favor
que a todos hizo, visitó las provincias todas; proveyó en ellas lo que le pareció convenir. Hecho esto recogió el ejército, que estaba alojado en diversas provincias; caminó a las que estaban por sujetar. La más cercana, lla.

mada Huaitara, grande y muy poblada de gente rica y belicosa, + que habían
sido del bando de los rebelados; la cual se rindió luego que el Inca Viraco-

cha envió sus mensajeros mandándoles que le obedeciesen, y así salieron
con mucha humildad, a recibirle por señor, porque estaban escarmentados

de la batalla de Yahuarpampa. El Inca los recibió con mucha afabilidad y
les mandó
convenía.

decir que viviesen quietos y pacíficos,

que

era lo que

más

les

De allí pasó a otra provincia, llamada Pocra, por otro nombre Hua-

manca, y a otras que se dicen Ásáncaru, Parco, Picuy y Acos, las cuales todas se dieron con mucha facilidad y holgaton ser de su Imperio; porque el
Inca Vitacocha era deseado en todas partes, por las maravillas que había

hecho. Habiéndolas ganado, despidió el ejército; ordenó lo que al beneficio
263

común de los vasallos convenía, y, entre otras cosas que mandó hacer, fue
sacar una acequia de agua de más de doce pies de hueco, que corría más de
ciento y veinte leguas de largo; empezaba de lo alto de las sierras que hay
entre Parcu y Pícuy, de unas hermosas fuentes que allí nacen, que parecen
caudalosos ríos. Y corría el acequia hacia los Rucanas; servía de regar los
pastos que hay por aquellos despoblados, que tienen diez y ocho leguas de
travesía y de largo toman casi todo el Perú.
Otra acequia semejante atraviesa casi todo Contisuyu y corre del sur
al norte más de ciento y cincuenta leguas por lo alto de las sierras más altas
que hay en aquellas provincias, y sale a los Quechuas, y sirve o servía solamente para regar los pastos cuando el otoño detenía sus aguas. De estas acequías para regar los pastos hay muchas en todo el Imperio que los Incas
gobernaron; es obra digna de la grandeza y gobierno de tales príncipes.
Puédense igualar estas acequias a las mayores obras que en el mundo ha
habido, y darles el primer lugar, consideradas las sierras altísimas por donde
las llevaban, las peñas grandísimas que rompían sin instrumentos de acero
ni hierro, sino que con unas piedras quebrantaban otras, a pura fuerza de
brazos, y que no supieron hacer cimbras para sobre ellas armar arcos de
puentes can que atajar las quebradas y los arroyos. Si algún arroyo hondo
se le atravesaba, iban a descabezarlo hasta su nacimiento, rodeando las sie-

rras todas que se le ofrecían por delante. Las acequias eran de diez, doce

pies de hueco, por la parte de la sierra a que iban arrimadas; rompían la
misma sierra para el paso del agua y por la parte de afuera les ponían grandes losas de piedras labradas por todas sus seis partes, de vara y media y
de dos varas de largo, y más de vara de alto, las cuales iban puestas a la
hila, pegadas unas a otras y fortalecidas por la parte de afuera con grandes
céspedes y mucha tierra arrimada a las losas para que el ganado que atravesase de una parte a otra no desportillase la acequia.
Esta, que viene atravesando todo el distrito llamado Cuntisuyu, vi en
la provincia llamada Quechua,

que es al fin del mismo

distrito, y tiene todo

lo que he dicho, y la miré con mucha atención. Y cierto son obras tan gran-

des y admirables que excedían 2 toda pintura y encarecimiento que de ellas

se pueda hacer. Los españoles, como extranjeros, no han hecho caso de semejantes grandezas, ni para sustentarlas ni para estimarlas, ni aun para haber

hecho mención de ellas en sus historias;

antes parece que a sabiendas, o

con sobra de descuido, que es lo más cierto, han permitido que se pierdan
todas. Lo mismo ha sido de las acequias que los indios tenían sacadas para
regar las tierras de pan, que han dejado perder las dos tercias partes; que
hoy, y muchos años atrás, no sirven ya sino las acequias que no pueden
dejar de sustentar, por la necesidad que tienen de ellas. De las que se han
perdido, grandes y chicas, viven todavía los rastros y señales,

264

CAPITULO

XXV

EL INCA VISITA SU IMPERIO; VIENEN EMBAJADORES
OFRECIENDO VASALLAJE
JH

eré»ose

DADO la traza y proveído lo necesario para sacar la acequia

grande para regar los pastos, el Inca Viracocha pasó de la provincia
de Chinchasuyu a la de Cuntísuyu, con propósitos de visitar todos sus reinos
de aquel viaje, Las primeras provincias que visitó fueron las que llaman

Quechua, que, entre otras que hay de este nombre, las más principales son
dos, la una llamada Cotapampa y la otra Cotanera; las cuales regaló con
particulares mercedes y favores, por el gran servicio que le hicieron en el
socorro contra los Chancas. Luego pasó a visitar todas las demás provincias
de Cuntisuyu, y no se contenté con visitar las de la sierra, sino también los
valles de los llanos y costa de la mat, por que no quedase alguna provincia

desfavorecida de que el Inca no la hubiese visto, según era deseado de todas.
Hizo gran pesquisa

para saber si los gobernadores

y ministros regios

hacen el deber, cada cual en su ministerio. Mandaba castigar severísimamente

al que había hecho mal su oficio: decía que estos tales merecían más pena
y castigo que los salteadores de caminos, porque, con la potestad real que
les daban para hacer justicia y beneficio a los vasallos, los fatigaban con
molestias y agravios contra la voluntad del Inca, menospreciando sus leyes y

ordenanzas. Hecha la visita de Cuntisuyu, entró en las provincias de Co

llasuyu, las cuales anduvo una por una, visitando los pueblos más principales, donde, como en las pasadas, hizo muchas mercedes y favores, así a los

indios en común como a sus curacas en particular. Visitó aquella costa de la
mar hasta Tarapaca.

Estando el Inca en la provincia Charca, vinieron embajadores del rei-

no llamado Tucma, que los españoles llaman Tucumán, que está doscientas
leguas de los Charcas, al sureste, y, puestos ante él, le dijeron: “Zapa Inca
Viracocha, la fama de las hazañas de los Incas, tus progenitores, la rectitud
e igualdad de su justicia, la bondad de sus leyes, el gobierno tan en favor
y beneficio de los súbditos, la excelencia de su religión, la piedad, clemencia
y mansedumbre de la real condición de todos vosotros y las grandes maravillas que tu padre el So] nuevamente ha hecho por ti, han penetrado hasta

los últimos fines de nuestra tierra, y aun pasan adelante. De las cuales gran-

dezas aficionados los curacas de todo el reino Tucma, envían a suplicarte
hayas por bien de recibirlos debajo de tu Imperio, y permitas que se llamen
tus vasallos, para que gocen de tus beneficios, y te dignes de darnos Incas
de tu sangre real que vayan con nosotros a sacarnos de nuestras bárbaras
leyes y costumbres y a enseñarnos la religión que debemos tener y los fueros
que debemos guardar. Para lo cual, en nombre de todo nuestro reino, te
adoramos por hijo del Sol y te recibimos por Rey y señor nuestro, en testi265

monio de lo cual te ofrecemos nuestras personas y los frutos de nuestra tierra,
para que sea señal y muestra de que somos tuyos”. Diciendo esto, descubrieron mucha ropa de algodón, mucha miel muy buena, zara y otras mieses y legumbres de aquella tierra, que de todas ellas trajeron parte, para que
en todas se tomase la posesión. No trajeron oro ni plata, porque no la tenían
los indios, ni hasta ahora, por mucha que ha sido la diligencia de los que la
han buscado, han podido descubrirla.
Hecho el presente, los embajadores se pusieron de rodillas a la usanza
de ellos, delante del Inca, y le adoraron como a su Dios y como a su Rey.
El cual los recibió con mucha afabilidad, y después de haber recibido el
presente, en señal de posesión de todo aquel reino, mandó a sus parientes
que los brindasen, para hacerles el favor que entre ellos era tenido por ines-

timable. Hecha la bebida, mandó

decirles que el Inca holgaba mucho

hu-

biesen venido de su grado a la obediencia y señorío de los Incas, que serían
tanto más regalados y bien tratados que los demás cuanto su amor y buena
voluntad lo merecía mejor que los que venían por fuerza. Mandó que les

diesen mucha ropa de lana para sus curacas, de la muy fina, que se hacía
para el Inca, y otras preseas de la misma persona real hechas de mano de las
virgenes escogidas, que eran tenidas por cosas divinas y sagradas, y a los

embajadores dieron muchas dádivas. Mandó que fuesen Incas parientes suyos a instruir aquellos indios en su idolatría y que les quitasen los abusos
y torpezas que tuviesen y enseñasen las leyes y ordenanzas de los Incas,
para que las guardasen. Mandé que fuesen ministros que entendiesen en
sacar acequias y cultivar la tierra, para acrecentar la hacienda del Sol y la
del Rey.
Los embajadores, habiendo asistido algunos dias a la presencia del Inca,
muy contentos de su condición y admirados de las buenas leyes y costumbres de la corte, y habiéndolas cotejado con las que ellos tenían, decían que

aquéllas eran leyes de hombres, hijos del Sol, y las suyas de bestias sin entendimiento. Y movidos de buen celo, dijeron a su partida al Inca: “Solo
Señor, porque no quede nadie en el mundo que no goce de tu religión, leyes

y gobierno, te hacemos saber que, lejos de nuestra tierra, entre el sur y el
poniente, está un gran reino llamado Chili, poblado de mucha gente, con los
cuales no tenemos comercio alguno por una gran cordillera de sierra nevada
que hay entre ellos y nosotros, mas la relación tenémosla de nuestros padres
y abuelos; y pareciónos dártela para que hayas por bien de conquistar aquella tierra y reducirla a tu Impetio, pata que sepan tu religión y adoren al
Sol y gocen de tus beneficios”. El Inca mandó tomar por memoria aquella relación y dio licencia a los embajadores para que se volviesen a sus

tierras.
El Inca Viracocha pasó adelante en su visita, como íbamos diciendo, y

visitó las provincias todas de Collasuyu, haciendo siempre mercedes y favores a los curacas y capitanes de guerra y a los concejos y gente común;
266

de manera que todos, en general, quedaron con uuevo contento y nucva
satisfacción de su Inca. Recibíanle por todas aquellas provincias con gtandísima fiesta y regocijo y aclamaciones hasta entonces nunca oídas; porque,

como muchas veces se nos ofrece decir, el sueño y la gran victoria de Yahuar-

pampa habían causado en los indios tanta veneración y respeto para con
el Inca, que le adoraban por nuevo dios y hoy día tienen en gran veneración

la peña donde dicen que estuvo recostado cuando se le apareció el fantasma.

Y no lo hacen por idolatrar, que por la misericordia de Dios bien desengañados
están ya de la que tuvieron, sino por memoria de su Rey, que tan bueno les
fue en paz y en guerra.
Acabada la vísita de Collasuyu, entró en Ántisuyu, donde, aunque fue

recibido con menos fausto y pompa, por ser los pueblos menores

que los

pasados no dejaron de hacerle toda la fiesta y aparato posible. Hicieron por
los caminos arcos triunfales de madera, cubiertos de juncia y flores, cosa
muy usada entre los indios para grandes recibimientos; cubrieron los caminos con flores y juncia, por do pasaba el Inca. En suma, hacían todas las
ostentaciones que podían para dar a entender la vana adoración que deseaban hacerle. En la visita de estas tres partes de su Imperio, gastó el Inca
Viracocha tres años, en las cuales no dejaba de hacer las fiestas del Sol, que
llamaban Raimi, y la que llaman Citua, donde le hallaba el tiempo de las
fiestas, aunque era con menos solemnidad que en el Cuzco; mas como podian la solemnizaban, por cumplir con su vana religión. Acabada la vista,

se volvió a su imperial ciudad, donde fue tan bien recibido como había sido

deseado, porque, como a nuevo fundador, defensor y amparo que había sido
de ella, salieron todos sus cortesanos a recibirle con muchas fiestas y nuevos

cantares, compuestos en loor de sus grandezas.

CAPITULO

LA

HUIDA

XXVI

DEL BRAVO HANCOHUALLU
IMPERIO DE LOS INCAS

DEL

D:

LA manera que se ha dicho visitó este Inca otras dos veces todos sus
reinos y provincias. En la segunda visita sucedió que, andando en la
provincia de los Chichas, que es lo última del Perú hacia el mediodía, le
llevaron nuevas de un caso extraño, que le causó mucha

pena y dolor, y fue

que el bravo Hancohuallu, que dijimos fue Rey de los Chancas, aunque
había gozado de nueve o diez años del suave gobierno de los Incas, y aunque de sus estados y jurisdicción no le habían quitado nada, sino que se era
267

tan gran señor como antes y el Inca le había hecho todo el regalo y buen
tratamiento posible, con todo eso, no pudiendo su ánimo altivo y generoso

sufrir ser súbdito y vasallo de otro habiendo sido absoluto señor de tantos

vasallos como tenía, y que sus padres y abuelos y antepasados habían conquistado y sujetado muchás naciones a su estado y señorío, particularmente

los Quechuas, que fueron los primeros que dieron el socorro al Inca Viraco-

cha, para que él no alcanzase la victoria que esperaba, y que al presente se

veía igual a todos los que había tenido por inferiores, y le parecía, según su
imaginación y conforme a buena razón, que por aquel servicio que sus enemigos hicieron al Inca eran más queridos y estimados

que no él, y que él

había de set cada día menos y menos, desdeñado de estas imaginaciones, que

a todas horas se le representaban en la fantasía, aunque por otra parte veía

que el gobierno de los Incas era para someterse a él de su voluntad todos

los potentados y señoríos libres, quiso más procurar su libertad, desechando
cuanto poseía, que sin ella gozar de otros mayores estados. Para lo cual
habló a algunos indios de los suyos y les descubrió su pecho, diciendo cómo
deseaba desamparar su tierra natural y señorío propio y salir del vasallaje de
los Incas y de todo su Imperio y buscar nuevas tierras donde poblar y ser
señor absoluto o morir en la demanda; que para conseguir este deseo se
hablasen unos a otros, y que lo más disimuladamente que pudiesen se fuesen

saliendo poco a poco de la jurisdicción del Inca, con sus mujeres e hijos, y
como mejor pudiesen, que él les daría pasaportes para que no les pidiesen
cuenta de su camino, y que le esperasen en las tierras ajenas comarcanas,
porque todos juntos no podrían salir sin que el Inca lo supiese y estorbase,
y que él saldría en pos de ellos lo más presto que pudiera, y que aquel
camino era el más seguro para conseguir Ja libertad perdida, porque tratar de nuevo levantamiento era locura y disparate, porque no eran poderosos para resistir al Inca, y, aunque lo fueran, dijo que no lo hicieran
por no mostrarse ingrato y desconocido a quien tantas mercedes le había
hecho, ni traidor a quien tan magnánimo le había sido; que él se contentaba
con buscar su libertad con la menos ofensa que pudiese hacer a un Principe
tan bueno como el Inca Vitacocha.

Con estas palabras persuadió el bravo y generoso Hancohuallu a los
primeros que se las oyeron, y aquéllos a los segundos y terceros, y así de
mano en mano; y de esta manera, pot el amor entrañable que en común
los indios 2 su señor natural tienen, fueron fáciles los Chancas de persuadirse unos a otros, y en breve espacio salieron de su tierra más de ocho mil in-

dios de guerra de provecho, sin la demás gente común y menuda de mujeres

y niños, con los cuales se fue el altivo Hancohuallu haciendo camino por tie-

rras ajenas con el terror de sus armas y con el nombre Chanca, cuya ferocidad y valentía era temida por todas aquellas naciones de su comarca. Con el
mismo asombro se hizo proveer de mantenimientos hasta llegar a las pro-

vincias de Tarma y Pumpu, que están sesenta leguas de su tierra, donde tuya
268

algunos reencuentros;

y aunque pudiera con facilidad sujetar aquellas na-

ciones y poblar en ellas, no quiso, por parecerle que estaban cerca
perio del Inca, cuya ambición le parecía tanta que tardaría en
sujetar aquellas tierras, y caería en la misma sujeción y desventura
bía huido. Por lo cual le pareció pasar adelante y alejarse donde el

llegase tan presto, siquiera mientras

él viviese. Con este acuerdo

del Imllegar a
que haInca no

caminó

arrimándose a mano derecha de como iba, llegándose hacia las grandes montañas de los Ántis, con propósito de entrarse por ellas y poblar donde hallase

buena disposición. Y así dicen los de su nación que lo hizo, habiéndose ale-

jado casi doscientas leguas de su tierra; mas por dónde entró y dónde pobló,

no lo saben decir más de que entraron por un gran río abajo y poblaron en

las riberas de unos grandes y hermosos lagos donde dicen que hicieron tan
grandes hazañas que más parecen fábulas compuestas en loor de sus parientes,
los Chancas, que historia verdadera, aunque del ánimo y valor del gran
Hancobuallu se pueden creer muy grandes cosas, las cuales dejaremos de
contar por que no son de nuestra historia. Baste haber dicho lo que a ella

pertenece.

CAPITULO

XXVI

COLONTAS EN LAS TIERRAS DE HANCOHUALLU;
EL VALLE DE YUCAY ILUSTRADO
E

L Inca Viracocha recibió mucha pena de la huída de Hancohuallu, y
quisiera haber podido estorbarla, mas ya que no le fue posible, se
consoló con que no había sido por su causa y, mirándolo más en su particular, decían los indios se había holgado de que se hubiese ido, por la natural condición de los señores, que sufren mal los vasallos de semejante
ánimo y valor porque les son formidables. Informóse muy por menudo de
la huida de Hancohnallu, y de qué manera quedaban aquellas provincias, y
habiendo sabido que no había alteración alguna, envió a mandar (por no
dejar de hacer su visita) que su hermano Páhuac Maíta, que había quedado

en el Cuzco por gobernador, y otros dos de su Consejo, fuesen con buena
guarda de gente y visitasen los pueblos

mansedumbre

Hancohuallu.

de los Chancas y con

blandura

y

aquietasen los ánimos que hubiese alterados por la ida de

Los Incas fueton y visitaron aquellos pueblos y las provincias circunve-

cinas, y lo mejor que pudieron las dejaron quietas y pacíficas. Visitaron asi-

mismo dos famosas fortalezas, que eran de la antigiedad, de los anteceso269

res de Hancohuallu, llamadas Challcumarca y Suramarca. Marca, en la lengua de aquellas provincias, quiere decir fortaleza. En ellas estuvo el desterrado Hancohuallu los postreros días que estuvo en su señorío, como despidiéndose de ellas, las cuales, según dicen sus indios, sintió más dejar que
todo su estado. Sosegado el alboroto que causó la huida de Hancohuallu y
acabada la visita que el Inca hacía de su Imperio, se volvió al Cuzco, con
determinación de hacer asiento por algunos años en su corte y ocuparse en

el gobierno y beneficio de sus reinos hasta que se olvidase este segundo

motín de los Chancas. Lo primero que hizo fue promulgar algunas leyes que

parecieron convenir, para atajar que no sucediesen otros levantamientos como

los pasados. Envió a las provincias chancas gente, de la que llamaban advenediza, en cantidad de diez mil vecinos, que poblasen y restaurasen la falta

de los que murieron en la batalla de Yahuarpampa

y de los que se fueron

con Hancohuallu. Dióles por caudillos incas de los del privilegio, los cuales

ocuparon

los vacíos que en aquellas provincias había. Concluido la que se

ha dicho, mandó hacer grandes y suntuosos edificios por todo su Imperio,
particularmente en el valle Yucay, y más abajo, en Tampu. Aquel valle se
aventaja en excelencia a todos los que hay en el Perú, por lo cual todos los
Reyes Incas, desde Manco Cápac, que fue el primero, hasta el último, lo
tuvieron por jardín y lugar de sus deleites y recreación donde iban a
alentarse de la carga y pesadumbre que el reinar tiene consigo, con los
negocios de paz y de guerra que perpetuamente se ofrecen. Está cua-

tro leguas pegueñas al nordeste de la ciudad; el sitio es amenísimo, de
aires frescos y suaves, de lindas aguas, de perpetua templanza, de tiempo
sin frío ni calor, sin moscas

ni mosquitos

agua,

para

ni otras

sabandijas

penosas.

Está

entre dos sierras grandes; la que tiene al levante es la gran cordillera de la
Sierra Nevada, que con una de sus vueltas llega hasta alíf. Lo alto de aquella
sierra es de perpetua nieve, de la cual descienden al valle muchos arroyos de
de

que sacan

acequias

regar los

campos.

Lo

medio

de

la sierra

azúcar

que

los

españoles

es de bravísimas montañas: la falda de ella es de ricos y abundantes pastos
llenos de venados, corzos, gamos, buanacts y vicuñas y perdices, y otras
muchas aves, aunque el desperdicio de los españoles tiene ya destruido todo
lo que es cacería. Lo llano del valle es de fertilísimas heredades, llenas de

viñas y árboles frutales y cañaverales
puesto,

de

han

La otra sierra que tiene al poniente es baja,. aunque tiene mds de una
legua de subida; al pie de ella corre el caudaloso río de Yúcay, con suave y

mansa corriente, con mucha pesquería y abundancia de garzas, ánades y otras
aves de agua. Por las cuales cosas se van a convalecer a aquel valle todos los
enfermos del Cuzco que pueden ir a él, porque la ciudad, por ser de temple más frio, no es buena para convalecientes. El día de hoy no se tiene por
bienandante el español morador del Cuzco si no tiene parte en aquel valle,
Este Inca Viracocha fue particularmente aficionado a aquel sitio, y así man270

dó hacer en él muchos edificios, unos para recreación y otros pata mostrar
majestad y grandeza: yo alcancé alguna parte de ellos.

Amplió la casa del Sol, así en riquezas como en edificios y gente de

servicio, conforme a su magnanimidad y conforme a la veneración y acatamiento que todos los Incas tuvieron a aquella casa, y particularmente el Inca
Viracocha, por el mensaje que le envió con el fantasma.

CAPITULO

DIO

FE

XXVIII

NOMBRE AL PRIMOGENITO, HIZO PRONOSTICO
DE LA IDA DE LOS ESPANOLES

N LAS cosas referidas se ejercitó el Inca Viracocha algunos años, con
suma tranquilidad y paz de todo su Imperio, por el buen gobierno que

en él había. Al primer hijo que le nació de la Coya Mama Runtu, su legítima mujer y hermana, mandó

en su testamento que

se llamase

Pachacútec

(llamándose antes Titu Manco Cápac): es participio de presente; quiere decir

el que vuelve, o el que trastorna o trueca el mundo; dicen por vía de refrán
pácham cutin; quiere decir el mundo se trueca, y por la mayor parte lo dicen
cuando las cosas grandes se truecan de bien en mal, y raras veces lo dicen
cuando se truecan de mal en bien; porque dicen que más cierto es trocatse
de bien en mal que de mal en bien. Conforme al refrán, el Inca Viracocha se
había de llamar Pachacútec, porque tuvo en pie su Imperio y lo trocó de mal
en bien, que por la rebelión de los Chancas y por la huída de su padre se
trocaba de bien en mal. Empero, porque no le fue posible llamarse así, porque todos sus reinos le llamaron Viracocha desde que se le apareció el fantasma, por esto dio al príncipe, su heredero, el nombre Pachacútec, que él había
de tener, porque se conservase en el hijo la memoria de la hazaña del padre.
El] Maestro Acosta, Libro sexto, capítulo veinte, dice: “A este Inca Je
tuyieron

a mal que

se

intitulase

Viracocha,

que

es el nombre

de Dios,

y,

para excusarse dijo que el mismo Viracocha, en sueños le había parecido
y mandado que tomase su nombre. Á éste sucedió Pachacuti Inga Yupanqui, que fue muy valeroso conquistador y gran republicano e inventor de la
mayor parte de los ritos y supersticiones de su idolatría, como luego diré”.
Con esto acababa aquel capítulo, Yo alego en mi favor el habérsele aparecida en sueños el fantasma y haber tomado su nombre, y la sucesión del hijo

llamado Pachacútec, Lo que Su Paternidad dice en el capítulo veintiuno que
el Pachacútec quitó el reino a su padre, es lo que hemos dicho que el Inca
Viracocha se lo quitó a su padre, Yahuar Huácac,
271

y no Pachacútec a Vira-

cocha, su padre, que atrasaron una generación la relación que a Su Paternidad dieron. Y aunque sea así, huelgo que se le hayan dado, por favorecerme de ella.
El nombre de la Reina, mujer del Inca Viracocha, fue Mama Runtu:
quiere decir madre huevo; llamáronla así porque esta Coya fue más blanca
de color que lo son en común todas las indias, y por vía de comparación la
llamaron madre huevo, que es gala y manera de hablar de aquel lenguaje;

quisieron decir madre blanca como el huevo. Los curiosos en lenguas holga-

ron de oír éstas y otras semejantes prolijidades, que para ellos no lo serán.
Los no curiosos me las perdonen,
Á este Inca Viracocha dan los suyos el origen

del pronóstico que los

Reyes del Perú tuvieron, que después que hubiese reinado cierto número de

ellos había de ir a aquella tierra gente nunca jamás vista y les había de quitar la idolatría y el Imperio. Esto contenía el pronóstico en suma, dicho en
palabras confusas, de dos sentidos, que no se dejaban entender. Dicen
los indios que como este Inca, después del sueño del fantasma, quedase hecho oráculo de ellos, los amautas, que eran los filósofos, y el Sumo Sacerdote, con los sacerdotes más antiguos del templo del Sol, que eran los adivinos, le preguntaban a sus tiempos lo que había soñado, y que de los
sueños y de los cometas del cielo y de los agiieros de la tierra, que cataban
en aves y animales, y de las supersticiones y anuncios que de sus sacrificios
sacaban, consultándolo todo con los suyos, salió el Inca Viracocha con el

pronóstico referido, haciéndose adivino mayor, y mandó que se guardase por

tradición en la memoria de los Reyes y que no se divulgase entre la pente
común, porque no era lícito profanat lo que tenían por revelación divina, ni
era bien que se supiese ni se dijese que en algún tiempo habían de perder
los Incas su idolatría y su Imperio, que caerían de la alteza y divinidad en
que los tenían. Por esto no se habló más de este pronóstico hasta el Inca
Huaina Cápac, que lo declaró muy al descubierto, poco antes de su muerte,
como en su lugar diremos. Algunos historiadores tocam brevemente en lo
que hemos dicho: dicen que dio el pronóstico un dios que los indios tenían,
llamado Ticci Viracocha. Lo que yo digo Jo of al Inca viejo que contaba las
antigiiedades y fábulas de sus Reyes en presencia de mi madre.

Por haber dado este pronóstico el Inca Viracocha y por haberse cumplido con la ida de los españoles al Perú y haberlo ganado ellos y quitado

la idolatría de los Íncas y predicado la fe católica de nuestra Santa Madre
Iglesia Romana, dieron los indios el nombre Viracocha a los españoles, y
fue la segunda razón que tuvieron para dárselo, juntándola con la primera,
que fue decir que eran hijos del dios fantástico Viracocha, enviados por él
(como atrás dijimos) para remedio de los Incas y castigo del tirano. Hemos
antepuesto este paso de su lugar por dar cuenta de este maravilloso pronóstico, que tantos años antes lo tuvieron los Reyes Incas; cumplióse en los
272

tiempos de Huáscar y Atahualpa, que fueron choznos de este Inca Viracocha.

CAPITULO

XXIX

LA MUERTE DEL INCA VIRACOCHA,
EL AUTOR VIO SU CUERPO
URIÓ EL Inca Viracocha en la majestad y alteza de estado que se ha
referido; fue llorado universalmente de todo su Imperio, adorado

por Dios, hijo del Sol, a quien ofrecieron muchos sacrificios. Dejó por heredero a Pachacútec Inca y a otros muchos hijos e hijas, legítimos en sangre

real y no legítimos; ganó once provincias, las cuatro al mediodía del Cuzco
y las siete al septentrión. No se sabe de cierto qué años vivió ni cuántos
reinó, más de que comúnmente se tiene que fueron más de cincuenta los de
su reinado; y así lo mostraba su cuerpo cuando yo lo ví en el Cuzco, al
principio del año de mil y quinientos y sesenta, que, habiendo de venirme
a España, fui a la posada del licenciado Polo Ondegardo, natural de Salamanca, que era corregidor de aquella ciudad, a besarle las manos y despedirme de él para mi viaje. El cual, entre otros favores que me hizo, me dijo:

“Pues que vais a España, entrad en ese aposento;

veréis algunos

de los

vuestros que he sacado a luz, para que llevéis que contar por allá”.
En el aposento hallé cinco cuerpos de los Reyes Incas, tres de varón y

dos de mujer. El uno de ellos decían los indios que era este Inca Viracocha;

mostraba bien su larga edad; tenía la cabeza blanca como la nieve. El segundo, decían que era el gran Túpac Inca Yupanqui, que fue bisnieto de
Viracocha Inca. El tercero era Huaina Cápac, hijo de Túpac Yupanqui y tataranieto del Inca Viracocha. Los dos últimos no mostraban haber vivido
tanto, que, aunque tenían canas, eran menos que las del Viracocha. La una
de las mujeres era la Reina Mama Runtu, mujer de este Inca Viracocha. La
otra era la Coya Mama Ocllo, madre de Husina Cápac, y es verosímil que
los indios los tuviesen juntos después de muertos, marido y mujer, como
vivieron en vida. Los cuerpos estaban tan enteros que no les faltaba cabello, ceja ni pestaña. Estaban con sus vestiduras, como andaban en vida: los
llautos en las cabezas, sin más ornamento ni insignias de las reales. Estaban
asentados, como suelen sentarse los indios y las indias: las manos tenían
cruzadas sobre el pecho, la derecha sobre la izquierda; los ojos bajos, como

que miraban al suelo,

El Padre Maestro Acosta, hablando de uno de estos cuerpos, que también los alcanzó Su Paternidad, dice, Libro sexto, capítulo veintiuno: *“Es273

taba el cuerpo tan entero y bien aderezado con cierto betún, que parecía
vivo. Los ojos tenía hechos de una telilla de oro; tan bien puestos, que no le
hacían falta los naturales”, etc. Yo confieso mi descuido, que no los miré

tanto, y fue porque no pensaba escribir de ellos; que sí lo pensara, mirara

más por entero cómo estaban y supiera cómo y con qué los embalsamaban,
que a mí, por ser hijo natural, no me lo negaran, como lo han negado a los
españoles, que, por diligencias que han hecho, no ha sido posible sacarlo
de los indios: debe de ser porque les falta ya la tradición de esto, como de
otras cosas que hemos dicho y diremos. Tampoco eché de ver el betún, porque estaban tan enteros que parccían estar vivos, como Su Paternidad dice.

Y es de creer que lo tentan, porque cuerpos muertos de tantos años y estar
tan enteros y llenos de sus carnes como lo parecían, no es posible sino que
les ponían algo; pero era tan disimulado que no se descubría.

El mismo autor, hablando de estos cuerpos, Libro quinto, capítulo
sexto, dice lo que sigue: “Primeramente los cuerpos de los Reyes y señores
procuraban conservarlos, y permanecerían enteros, sin oler mal ni corromperse, más de doscientos años. De esta manera estaban los Reyes Íncas en
el Cuzco, cada uno en su capilla y adoratorio, de los cuales el visorrey Mar.
qués de Cañete (por extirpar la idolatría) hizo sacar y traer a la Ciudad de
los Reyes tres o cuatro de ellos, que causó admiración ver cuerpos humanos
de tantos años, con tan linda tez y tan enteros”, etc. Hasta aquí es del
Padre Maestro, y es de advertir que la Ciudad de Los Reyes (donde había

casi veinte años que los cuerpos estaban cuando Su Paternidad los vio) es
tierra muy caliente y húmeda, y por ende muy corrosiva, particularmente de
carnes, que no se pueden guardar de un día para otro; que con todo eso,

dice que causaba admiración ver cuerpos

muertos

de tantos años con tan

linda tez y tan enteros. Pues cuánto mejor estarían veinte años antes y en el
Cuzco, donde, por ser tierra fría y seca, se conserva la carne sin corromperse
hasta secarse como un palo. Tengo para mí que la principal y mejor diligencia que harían para embalsamarlos sería Ilevarlos cerca de las nieves y tenerlos allí hasta que se secasen las carnes, y después les pondrían el berún
que el Padre Maestro dice, para llenar y suplir las carnes que se habían se-

cado, que los cuerpos estaban tan enteros en todo como si estuvieran vivos,

sanos y buenos, que, como dicen, no les faltaba sino hablar. Náceme esta
conjetura de ver que el tasajo que los indios hacen en todas las tierras frías
lo hacen solamente con poner la carne al aire, hasta que ha perdido toda la
humedad que tenía, y no le echan sal ni otro preservativo, y así seca la

guardan todo el tiempo que quieren. Y de esta manera se hacía todo el

carnaje en tiempo de los Incas para bastimento de la gente de guerra.
Acuérdome que llegué a tocar un dedo de la mano de Huaina Cápac;
parecía que era de una estatua de palo, según estaba duro y fuerte. Los cuerpos pesaban tan poco que cualquiera indio los llevaba en brazos o en los
hombros, de casa en casa de los caballeros que los pedían para verlos. Lle274

vábanlos cubiertos con sábanas blancas; por las calles y plazas se arrodilla-

ban los indios, haciéndoles reverencia, con lágrimas y gemidos; y muchos
españoles les quitaban la gorra, porque eran cuerpos de Reyes, de lo cual
quedaban los indios tan agradecidos que no sabían cómo decirlo,
Esto es lo que se pudo haber de las hazafias del Inca Viracocha; las
demás cosas más menudas de hechos y dichos de este famoso Rey no se
saben en particular, por lo cual es lástima que, por falta de letras, muriesen
y se enterrasen con ellos mismos las hazañas de hombres tan valerosos.
El Padre Blas Valera refiere sólo un dicho de este Inca Viracocha;
dice que lo repetía muchas veces, y que tres Íncas (que nombra) le dieron

la tradición de él y de otros dichos, que adelante veremos, de otros Reyes

Incas. Es acerca del criar los hijos, que como este Ínca se crió con tanta
aspereza y disfavor de su padre, acordándose de lo que habia pasado advertía a los suyos de qué manera debían criar sus hijos para que saliesen

bien doctrinados. Decía: “Los padres muchas veces son causa de que los
hijos se pierdan o corrompan, con las malas costumbres que les dejan tomar
en la niñez; porque algunos los crían con sobra de regalos y demasiada
blandura, y, como encantados con la hermosura y ternura de los niños, los

dejan ir a toda su voluntad, sin cuidar de lo que adelante, cuando sean hom-

bres, les ha de suceder. Otros hay que los crían con demasiada aspereza y
castigo, que también los destruyen; porque con el demasiado regalo se de-

bilitan y apocan las fuerzas del cuerpo y del ánimo, y con el mucho castigo
desmayan y desfallecen los ingenios de tal manera que pierden la esperanza

de aprender y aborrecen la doctrina, y los que lo temen todo no pueden esforzarse a hacer cosa digna de hombres. El orden que se debe guardar es

que los críen en un medio, de manera que salgan fuertes y animosos para la

guerra y sabios y discretos para la paz”. Con este dicho acaba el Padre Blas
Valera la vida de este Inca Viracocha.

FIN

BEL

LIBRO

275

QUINTO

INDICE

DEL

TOMO

I

e ewer is 2 ome

A

..

PROLOGO [1x]
CRITERIO DE ESTA EDICION [XL111]

A la Serenísima Princesa doña Catalina de Portugal,
Duquesa

de Braganza,

Proemio- Al

etc.

lector

[3]

[5]

Advertencias acerca de la lengua general de los
Indios del Perú [7]

DE

LOS

ETBRO

COMENTARIOS

PRIMERO
REALES

DE

LOS

INCAS

CAPITULO I
Si hay muchos mundos. Trata de las cinco zonas [9}
CAPITULO 11
Sí hay antípodas [11]
Cómo

CAPITULO III
se descubrió el Nuevo Mundo

La deducción

CAPITULO

IV

del nombre

Perú

[12]

[14]

CAPITULO Y
Autoridades en confirmación del nombre Perú [16]

CAPITULO VI
Lo que dice un autor acerca del nombre Perú [18]
De

CAPITULO

otras deducciones

VII

de nombres

nuevos

[20]

CAPITULO VIII
La descripción del Perú

CAPITULO IX
La idolatría y los dioses que adoraban
CAPITULO X
De

otra gran

variedad

Maneras

antes

de dioses

que

de los Incas

tuvieron

CAPITULO XI

de sacrificios que hacían

[29]

de los antiguos, y las cosas que comían
CAPITULO XHI
se vestian en aquella antigiiedad [33]

CAPITULO XIV
Diferentes casamientos y diversas lenguas. Usaban de
veneno y de hechizos [34]

CAPITULO XV
El origen de los Incas Reyes del Perú [36]
CAPITULO XVI

La fundación del Cuzco, Ciudad

Imperial

[39]

CAPITULO XVII
Lo que redujo el primer Inca Manco Cápac [41]
CAPITULO XVIII

De fábulas historiales del origen de los Incas

CAPITULO XIX

Protestación del autor sobre
Los pueblos que

CAPITULO XX

mandó

poblar

CAPITULO XXI

la Historia
el primer

[42]

[44]
Inca

[47]

La enseñanza que el Inca hacía de sus vasallos [48]

CAPITULO XXII
Las insignias favorables que el Inca dio a los suyos [49]
CAPITULO XXIII

Otras insignias más favorables,

con el nombre

CAPITULO XXIV

Inca

[51]

Nombres y renombres que los indios pusieron a su Rey [53]
Testamento

CAPITULO XXV

y muerte

del Inca Manco

CAPITULO XXVI

[26]

[28]

CAPITULO XII

La vivienda y gobierno
Cémo

[22]

Cápac

[54]

Los nombres reales y la significación de ellos [56]

[31]

DE

LOS

LIBRO

COMENTARIOS

SEGUNDO
REALES

DE

LOS

INCAS

CAPITULO 1
La idolatría de la segunda edad y su origen
/

[59]

CAPITULO II
Rastrearon los Incas al verdadero Dios Nuestro Señor

CAPITULO

111

Tenían los Íncas una «+ en lugar sagrado

[61]

[64]

CAPITULO IV

De muchos dioses que los historiadores españoles impropiamente
aplican a los indios [66]

CAPITULO V

De otras muchas cosas gue el nombre Huaca significa [70]
La

Alcanzaron

que

un

autor

dice

CAPITULO
de

VI

los dioses

que

tenían

[72]

CAPITULO VII
la inmortalidad del ánima y la resurrección universal

[75]

CAPITULO VHI
Las cosas que sacrificaban al Sol [77]
CAPITULO

IX

CAPITULO

X

Los sacerdotes, ritos y ceremonias y sus leyes atribuyen
al Primer Inca [79]
Comprueba

el autor lo que ha dicho

historiadores españoles

[80]

con los

CAPITULO XI
Dividieron el Imperio en cuatro distritos.
Registraban los vasallos [33]
CAPITULO XII

Dos

oficios que los decuriones

tenían

[84]

CAPITULO XIII
De algunas leyes que los Incas tuvieron en su gobierno [86]
CAPITULO

XIV

Los recursos daban cuenta de los que nacían y morían

[89]

CAPITULO XV
Niegan los indios haber hecho delito ningún Inca
de la sangre real [91]
CAPITULO XVI
La vida y hechos de Sinchi Roca, segundo Rey de los Incas [93]

CAPITULO XVII

Lloque Yupanqui, Rey Tercero, y la significación de su nombre

CAPITULO XVIII

Dos conquistas que hizo el Inca Lloque Yupanqui

[95]

[97]

CAPITULO XIX
Colla y los blasones de los Collas [98]
CAPITULO XX
La gran provincia Chucuitu se reduce de paz. Hacen lo

La conquista de Hatun
mismo

otras

muchas

provincias

[100]

CAPITULO XXI
Las ciencias que los Incas alcanzaron. Trátase primero de
la Astrología [103]

CAPITULO XXII
Alcanzaron la cuenta del año y los solsticios y equinoccios [104]
CAPITULO XXIII
Tuvieron cuenta con los eclipses del Sol, y lo que hacian

con los de la Luna [106]
CAPITULO XXIV

La medicina que alcanzaron y la manera de curarse [108]

CAPITULO XXV
Las yerbas medicinales que alcanzaron [110]
CAPITULO XXVI

De la Geometría, Geografía, Aritmética y Música
CAPITULO

que alcanzaron

[112]

XXVII

La poesía de los Incas Amautas, que son filósofos, y
Harauicus, que son poetas [114]

CAPITULO XXVIII
Los pocos instrumentos que los indios alcanzaron para sus oficios [118]

DE

LOS

LIBRO

COMENTARIOS

TERCERO
REALES

DE

LOS

INCAS

CAPITULO 1

Maita Cápac, Cuarto Inca, gana a Tiahuanacu, y los edificios

Redúcese

que allí hay [123]
CAPITULO 11

Hatunpacasa

y conquistan

CAPITULO

Perdonan los rendidos

TI

a Cac-yauiri

y declárase la fábula

[126]

[127]

Redúcense

CAPITULO IV
tres provincias, conquístanse otras,

llevan

colonias, castigan a los que usan de veneno [129]

CAPITULO Y
Gana el Inca tres provincias, vence una batalla muy
CAPITULO VI

Rindense los de Huaichu;

Redúcense muchos

perdónanlos

CAPITULO VII

reñida (1317

afablemente

pueblos; el Inca manda

[133]

hacer una puente

de mimbre [134]
CAPITULO VIII
Con la fama de la puente se reducen muchas naciones de su grado [136]
CAPITULO 1X
Gana el Inca otras muchas y grandes provincias y smuere pacífico [138]
CAPITULO X
Cápac Yupanqui, Rey Quinto, gana muchas
provincias en Cuntisuyu [140]
CAPITULO XI

La conquista de los Aimaras; perdonan a los Curacas, Ponen
mojoneras

en sus

términos

[142]

CAPITULO XII
Envia el Inca a conquistar los Quechuas. Ellos se
reducen de su grado [144]
CAPITULO XIII
Por la costa de la mar reducen muchos valles.
Castigan los sodomitas [146]
CAPITULO

XIV

Dos grandes curacas comprometen

sus

diferencias en

Inca y se hacen vasallos suyos [148]
CAPITULO

XY

CAPTFULO

AVI

el

Hacen una puente de paja, enea y juncia en el Desaguadero,
redúcese Chayanta [151]
CAPITULO XVI
Diversos ingenios que tuvieron los indios para pasar los
ríos y para sus pesquerías [154]

De la reducción de cinco provincias grandes, sin
otras

menores

CAPITULO

[137]

XVIII

El Principe Inca Roca reduce muchas y grandes
mediterráneas y marítimas [159]

provincias

CAPITULO XIX

Sacan

indios de la costa para colonizar la tierra adentro.
Muere el Inca Cápac Yupanqui [161]

CAPITULO Xx
La descripción del templo del Sol y sus grandes riquezas [162]
CAPITULO XXI
Del claustro del templo y de los aposentos de la Luna

estrellas, trueno y relámpago y arco del cielo [164]
CAPITULO XXII

y

Nombre del Sumo Sacerdote, y otras partes de la casa [166]

CAPITULO XXII
Los sitios para los sacrificios y el término donde se realizaban
para ir al templo. Las fuentes que tenían [167]

CAPITULO XXIV

Del jardín de oro y otras riquezas del templo, a cuya
semejanza había otros muchos en aquel Imperio [169]
Del famoso

CAPITULO XXV

templo

DE

LOS

de Titicaca y de sus fábulas y alegorías
LIBRO

COMENTARIOS

CUARTO
REALES

CAFITULO

La

DE

LOS

[171]

INCAS

1

La casa de las vírgenes dedicadas al Sol [175]
CAPITULO 11
Los estatutos y ejercicios de las virgenes escogidas [177]
CAPITULO III

veneración en que tenían las cosas que hacían las escogidas,
y la ley contra los que las violasen [178]

Que habia

otras

CAPITULO IV
muchas casas de escogidas.
la ley rigurosa [180]
CAPITULO

Y

Comprúebase

El servicio y ornamento de las escogidas y que no las
daban por mujeres a nadie [182]
CAPITULO VI
De cuáles mujeres hacía merced el Inca [183]
CAPITULO VII
De otras mujeres que guardaban virginidad y de las viudas
[184]
CAPITULO VIH
Cómo casaban en común y cómo asentaban la casa [184]

CAPITULO

IX

Casaban al Principe Heredero con su propia hermana, y las
razones que para ello daban [186]
Diferentes

maneras

CAPITULO X
de heredar los

estados

CAPITULO XI
trasquilar y poner nombre

El destetar,

[187)

a los niños

[189]

CAPITULO XII
Criaban los hijos sin regalo ninguno [190]

CAPITULO XIII

Vida y ejercicio de las mujeres

casadas [192]

CAPITULO XIV
Cómo se visitaban las mujeres, cómo trataban su ropa, y
que

las había

públicas

[193]

CAPITULO XV
Inca Roca, Sexto Rey, conquista muchas naciones
ellas los Chancas y Hancohuallu [195]
El Príncipe Yáhuar
Los idolos

Huácac

de los indios

CAPITULO XVI

y la interpretación de

CAPITULO XVII
Antis y la conquista

su

y entre

nombre

[198]

de los Charcas

[200]

CAPEFULO XVIII
El razonamiento de los viejos y cómo reciben al Inca [201]

CAPITULO XIX
De algunas leyes que el Rey Inca Roca hizo y las escuelas que
fundó en el Cuzco, y de algunos dichos que dijo [2031]
CAPITULO XX
El Inca Llora Sangre, Séptimo Rey, y sus miedos y conquístas, y
el disfavor del Príncipe [2041

CAPITULO XXI

De un aviso que un fantasma dio al Príncipe para
que lo lleve a su padre [206]
CAPITULO XXII
Las consultas de fos Incas sobre el recado del fantasma [208]
La

rebelión

de

CAPITULO XXIII

los Chancas

El Inca desampara

y sus

CAPITULO

antiguas

hazañas

[209]

XXIV

la ciudad y el Principe

la socorre [211]

DE

Cómo

LOS

LIBRO

COMENTARIOS

QUINTO
REALES

DE

LOS

INCAS

CAPITULO 1
acrecentaban y repartían las tierras a los vasallos

[215]

CAPITULO II
El orden que tenían en labrar las tierras; la fiesta con que
labraban las del Inca y las del Sol [217]
CAPITULO HI
La cantidad de tierra que daban a cada indio, y cómo la
beneficiaban [219]
CAPITULO IV
Cómo repartían el agua para regar. Castigaban a los flojos y
descuidados [221]
CAPITULO Y
El tributo que daban al Inca y la cuenta de los orones [222]

CAPITULO VI
Hacían de vestir, armas y calzado para la gente de guerra [224]
CAPITULO VII
El oro y plata y otras cosas de estima no eran de tributo, sino
presentadas [226]

CAPITULO VIII

La guarda y el gasto de los bastimentos

[228]

CAPITULO IX
Daban de vestir a los vasallos. No hubo pobres mendigantes

[230]

CAPITULO X
El orden y división del ganado, y de los animales extraños

[232]

CAPITULO XI
Leyes y ordenanzas de los Incas para el beneficio de los vasallos [233]
CAPITULO XII
Cómo conquistaban y domesticaban los nuevos vasallos [236]
CAPITULO XIII
Cómo proveían los ministros para todos oficios [238]
CAPITULO XIV
La razón y cuenta que había en los bienes comunes y particulares [240]

CAPITULO XV
En qué pagaban el tributo, la cantidad de él y las leyes acerca de €l [243]
CAPITULO XVI
Orden y razón para cobrar los tributos. El Inca hacía merced a los
curacas de las cosas preciadas que le presentaban [245]

CAPITULO XVII
El Inca Viracocha tiene nueva de los enemigos
socorro que le viene [2461
Batalla muy

y de un

CAPITULO XVIII

sangrienta, y el ardid con que se venció

Generosidades

CAPITULO XIX
del Príncipe

[248]

Inca Viracocha

después de la victoria [251]

CAPITULO XX
El Príncipe sigue el alcance, vuelve al Cuzco, vése con su padre,
desposéele del Imperio [253]

CAPITULO XXI
Del nombre Viracocha, y por qué se lo dieron a los españoles [2536]
CAPITULO XXII
El Inca Viracocha manda labrar un templo en memoria de su tío,
el fantasma

[258]

CAPITULO XXIII
Pintura famosa y la gratificación a los del socorro

[261]

CAPITULO XXIV
Nuevas provincias que el Inca sujeta, y una acequia para

regar los pastos [262]

CAPITULO XXV
El Inca visita su Imperio; vienen embajadores ofreciendo vasallaje [265]
La huída

CAPITULO XXVI

del bravo Hancohuallu

del imperio

CAPITULO XXVII

de los Incas

(2671

Colonias en las tierras de Hancohuallu; el valle de Yúcay ilustrado [269]

CAPITULO XXVIIE

Dio nombre al primogénito, hizo pronóstico de la ida de los
españoles [271]
CAPITULO XXIX
La muerte del Inca Viracocha. El autor vio su cuerpo

[273]

